 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vutpa' ngoD 
 
Heghlu'meH QaQ jajvam jaghpu' DIHoHta', batlh wItoyta' 
 
'IwHIq HInob! 
 
 
— Fuer die, die verstehen 
 	 
 
 
 
 
 
 
 
 
 DER KUECHENCODE 
 
 
36 Jahre Hitze. Ein Leben in Systemen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
der 
Smutje  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TEIL I: DER ANFANG 
Wer ich war, bevor ich Koch wurde 
 
 
PROLOG 
Der 12-jährige Forscher 
Ich war zwölf, als ich verstand, dass Systeme töten können. 
Nicht in der Schule. Im Kino. 
Mein Vater nahm mich mit. WarGames. 1984. Bei uns im Kino. Ein Computer namens Joshua, der spielen wollte. Nur spielte er mit Atomraketen. 
"Shall we play a game?" 
Als wir rauskamen, sagte mein Vater etwas, das ich nie vergessen habe. Er arbeitete mit MUMPS – einer Sprache für Krankenhäuser, Systeme die Leben retten. Er wusste, wovon er sprach. 
"Systeme kann man gut oder schlecht einsetzen." Ich war zwölf. Ich nickte. 
Ich verstand es nicht wirklich. 
Aber ich vergaß es nie. 
Das Krankenhaus 
Das Krankenhaus war meine Hood. 
Mein Vater war dort Verwaltungschef oder sowas – einer der ersten in Deutschland, die MUMPS auf Großrechnern zum Laufen brachten. Ich verstand die Titel nicht. Ich verstand nur: Wenn er von der Arbeit erzählte, wurden Dateien zu Personen. 
„Die Patientenakte“, sagte er, „die muss immer wissen, wo sie hingehört. Wenn der Doktor nachts um drei einen Notfall hat, darf er nicht suchen müssen. Das System muss ihm sagen, was los ist.“ 
„Wenn das System ausfällt“, sagte er, „kostet das Leben.“ Das verstand ich. 
 
 
Ich kannte jeden Gang. Jede Abkürzung. Jede Tür, die man eigentlich nicht öffnen durfte. 
Der Koch winkte mich durch. Die Schwestern halfen mir bei den Hausaufgaben. Die Sekretärinnen gaben mir Süßigkeiten und ließen mich auf ihren Schreibmaschinen tippen. 
Aber die beiden Orte, an denen ich wirklich sein wollte, waren das Labor und der Computerraum. 
Das Labor roch nach Zukunft. Nach Dingen, die man noch nicht wusste, aber herausfinden konnte. 
Der Computerraum summte. Maschinen, größer als ich, die Dinge taten, die ich nicht verstand – aber verstehen wollte. 
Ich wollte Forscher werden. Wissenschaftler. Computerfachmann. 
Auf jeden Fall Computerfachmann. 
Der Comodore 
Zuhause hatte ich einen C116. Keinen C64 – den konnte ich mir nicht leisten. Aber der C116 reichte. Basic 2.0, erst die 1531 Datasette, später Diketten und eine Welt, die Sinn ergab. 
Ich machte alle Übungsprogramme aus dem Handbuch. Dann kombinierte ich sie. Dann veränderte ich sie. Dann baute ich mein eigenes Spiel. Ein Pandaspiel. Mit zwölf. Nach zwei Jahren Übung. 
CIRCLE 10,120,40,8 
Ein Kreis. An diesem Ort. In dieser Größe. In dieser Farbe. Ein paar in die Mitte, einen halben hier und fertig war das Pandagesicht.  
Da weiß man, was man hat. 
Die Kästchen 
Es gab nur ein Problem: Du konntest Informatik studieren. Das war’s. Und ich kam von der Hauptschule. Hauptschüler studieren nicht. 
Also ging ich auf die Weiterführende Wirtschaftsschule, weil es dort Informatikunterricht gab. 
Sie nannten es „Datenverarbeitung“.“Elektrisch“…EDV Sie hatten keine Computer. Stell dir das mal vor. 
Wir malten Kästchen. Wie Kindergartenkinder in der Vorschule. Mit Schablonen. Auf Papier. Flussdiagramme für Programme, die wir nie schreiben würden. 
Wir lernten Buchführung, Doppelte Buchführung. Eigentlich ganz einfach, wenn man weiß wie es geht. Papa war Buchhalter oder sowas. Ich verstand, fand das system auf papier aber Scheße. 
Ich hatte ein Programm für Doppelte Buchführung geschrieben. In Basic 2.0. Auf Datasette gespeichert.  
Aber in der Schule malte ich Kästchen. 
Da wusste ich: Das hier ist nicht für mich. Das hier ist gegen mich. 
Die Jungs die rauchten und Bier tranken verstanden mich. 
Der Ausweg 
Dann besuchte ich einmal einen Freund aus dem Dorf. Er arbeitete in einem Hotel. Das erste Haus am Platz, wie es genannt wurde. Nach Feierabend durften die Bier trinken.  
Umsonst !!! 
Das war der Moment. 
Nicht die Berufung. Nicht die Liebe zum Kochen. Nicht der Traum vom eigenen Restaurant. 
Freibier. 
Und das Entkommen aus einer Schule, die mir Kästchen-Malen beibringen wollte, während ich längst programmierte, oder es zumindest dachte. 
Am nächsten Tag begann meine Kochlehre. 
Der Forscher 
Was niemand wusste: Der 12-Jährige aus dem Krankenhaus war noch da. 
Der, der mit seinem Vater WarGames gesehen hatte. Der, der MUMPS-Maschinen beim Summen zuhörte. Der, der im Wald vor dem zerstörtem Ameisenhaufen saß und fragte: Warum kippt das System nicht?  
Er beobachtete weiter. Er sah Systeme, wo andere nur Chaos sahen. Er trug Programmierbücher mit sich, auf jedem Flohmarkt neue gekauft, nie richtig gelesen, aber durchgeschmökert. Er philosophierte darüber, was möglich wäre. 
Dreißig Jahre und länger. 
In Küchen. In Teams. In Beziehungen. Überall Muster. Überall dieselbe Frage. 
Warum funktioniert das? Warum das nicht? Warum weiß hier niemand, was der andere tut? Oder überhaupt von ihm will. Warum sagen sie was anderes als sie meinen. 
Die Antwort 
40 Jahre nach WarGames baute ich mein eigenes System. 
Nicht Joshua. Nicht ein System das tötet. 
Software. Ein System das schützt. 
Mein Vater hatte recht: Systeme kann man gut oder schlecht einsetzen. 
Ich entschied mich früh. 
— 
Dieses Buch ist mein Feldtagebuch. 36 Jahre Gastronomie-Dschungel. 36 Jahre Muster. 36 Jahre Erkenntnis. 
Und am Ende: Ein System, das Menschen trägt, statt sie zu fressen. Hoffe ich. 
Willkommen in meinem Wald. 
[Ende Prolog] 
Wörter: ~950 | Status: FINAL 
 
 
 
 
 
 
KAPITEL 1 
Das erste Haus am Platz Kleinstadt in Franken, 1989–1991 
Ich wollte Programmierer werden. 
Bevor es den Job gab. Bevor irgendjemand wusste, was das bedeuten würde. Ich hatte den Commodore, ich hatte das Pandaspiel, ich hatte die Logik im Kopf. 
Dann kam die Wirtschaftsschule. 
Ich versagte. 
Zwei Welten 
Ich wuchs in zwei Welten auf. 
Unter der Woche: Schule und Freunde im Dorf. Am Wochenende: Die Stadt, bei den Großeltern. 
Ich gehörte nirgends richtig dazu. 
In der Stadt fehlte ich unter der Woche. Auf dem Dorf fehlte ich am Wochenende. Immer der, der gerade nicht da war. Immer der, der die Hälfte verpasst hatte. 
Das war es eigentlich schon. Mehr braucht es nicht, um ein Kind zu prägen. 
Das Freibier 
Ich arbeitete seit ich fünfzehn war in der Dorfkneipe. Musste mal Strafdienst im Zeltlager machen. Beim Leichtathletiktrainer, Dorfwirt und Freund der Familie – er war einer der Betreuer. Ich hatte Scheiße gebaut. Zur Strafe musste ich im Küchenzelt helfen. 
Ich stellte mich wohl nicht dämlich an. Wurde neben der Wirtschaftsschule seine Aushilfe. Handlanger. Der Junge, der da ist, wenn man ihn braucht. Wenn sein Sohn nicht da war. 
Er war früher Küchenchef des Ausbildungsbetriebes, in dem wir später arbeiteten. Das war aber lange vor unserer Zeit. Die alten Zeiten. Von denen sprach er manchmal. Damals war alles besser, schöner und einfacher... 
Kenn ich irgendwoher. Ich werde wohl auch gerade so. 
Der Vater war der Chef. Mein Mentor, bevor ich wusste, was ein Mentor ist. 
Eines Abends holten die Jungs und ich seinen Sohn ab. Er machte seine Lehre im besten Hotel am Platz. Ein Jahr über mir. Naturtalent. Einer, der später seinen Stern mit siebenundzwanzig kochen würde. 
Wir gingen rein, und da saßen sie. 
Alle Lehrlinge. An der Theke. Freibier. 
Das Feierabendbier. Nach der Schicht. Zusammen. Wie eine Familie, nur ohne den Scheiß. 
Hier gehöre ich hin. 
Zum ersten Mal. 
Ich stand da und dachte: Wie geil ist das denn. 
Am nächsten Tag stand ich wieder dort. 
„Ich will eine Lehre machen“, sagte ich. „Als Koch.“ 
Zwei Tage später fing ich an zu rauchen. Damit ich auch Pause machen konnte. 
Die Brigade 
Das erste Haus am Platz. 1989. 
Eine richtige Brigade. Nicht so ein zusammengewürfelter Haufen, der sich irgendwie durchs Mise en Place quält. Eine Brigade. Mit Posten. Mit Hierarchie. Mit einem System, das funktionierte. 
Mittagservice. Abendservice. Dazwischen: Vorbereitung. Lernen. Fehler machen. Wieder lernen. 
Alles von der Pike auf. 
Alles frisch. Es gab kaum Tüten – Convenience, wie wir es heute kennen, wurde gerade erst erfunden. Wenn du eine Sauce wolltest, machtest du eine Sauce. Wenn du einen Fond wolltest, setztest du Knochen an. Wenn du Pommes wolltest, schnittest du Kartoffeln. Wenn du Hollandaise wolltest….dann hast du welche zubereitet und nicht geöffnet und schon gar kein Pulver irgendwo reingerührt. 
Es gab keine Spülmaschinen. Keinen Kombidämpfer. Keine Maschinen, die dir das Denken abnahmen. 
Es gab: Bain Marie. Salamander. Herde. Öfen. Und Flammen, die weh taten. 
 
Die Griffe 
Die Griffe glühten. Genau wie es in Antonis Buch beschrieben ist. 
Das lernt man schnell. Oder man lernt es nie, weil man aufhört. 
Du greifst einmal an einen Griff, der zwanzig Minuten über der Flamme stand, und du vergisst es nie wieder. Die Brandblase erinnert dich. Die Narbe erinnert dich. Der Reflex, der sich einbrennt – Tuch, immer Tuch, bevor du irgendetwas anfasst – der bleibt. Die Postenchefs griffen in Kochendes Wasser um Knodel aus dem Topf zu holen wenn die Schaumkelle nicht an der richtigen stelle lag. Wenn geschickt wurde hatte keiner Zeit die blöde Kelle zu suchen. Wenn du sie verschlampt hattest. Selber schuld. 
Das war eine/die Ausbildung. Nicht Theorie. Praxis. Schmerz. Wiederholung. Bis es sitzt. 
Das erste mal geschnitten. 
„Beim Schinkenabschwarten abgerutscht und in den Handballen geschnitten. Tief“ stand im Verbandsbuch.  
Autsch. 
 „Du hast es wirklich geschafft 3 Scheiben deines Daumens mit der 
Aufschnittmaschine abzuschneiden“ lachte die Schwester bei meinem 2 Besuch        
“3 Scheiben. Ein normaler Mensch merkt das bei der ersten“ 
Wenn ich heute meine Hände betrachte, sehe ich diese Narbe. Die anderen sind da. Sind halt da und ich weiß nicht wo ich sie bekommen habe. Irgendwann in den letzten 30 Jahren. 
Der Meister 
Mein Lehrmeister hieß Chef. 
Jüngster Meister Deutschlands. Später in einer Kochshow, als Kochshows noch etwas bedeuteten. Ein Mann, der wusste, was er tat, und der sich die Zeit nahm, es zu zeigen. 
Er führte mich früh in die Gemeinschaft ein. Die Wirte und Köche aus den umliegenden Dörfern trafen sich jeden Sonntag in einer der Kneipen. Reihum. Jeder war mal dran. Man trank, man redete, man gehörte dazu. 
Ich war siebzehn und saß mit Männern am Tisch, die dreißig Jahre Küche auf dem Buckel hatten. Ich hielt die Klappe und hörte zu. Das war die beste Ausbildung, die ich je hatte. 
Die Familie 
Und dann war da der Chef. 
Nicht der Chef – der andere. Der Hotelchef. Der Besitzer. Ein Lehrer, wie unser Meister, aber anders.Chef lehrte das Handwerk. Der Chef lehrte das Gastgeben. Er war Lehrer, bevor er Gastgeber wurde. Nicht Hotelier. 
Ein Natural Born Gastgeber. Einer, bei dem die Gäste sich wohlfühlten, bevor sie wussten warum. Der eine Atmosphäre schaffen konnte, die man nicht lernen kann. 
Man hat es oder man hat es nicht. 
Er hatte es. 
Seine Frau auch. Von beiden habe ich gelernt. Nicht nur Kochen. Nicht nur Service. Sondern: Wie man Menschen behandelt. Wie man ein Haus führt. Wie man ein System baut, das trägt. 
Mein erster Lohnstreifen kam auf einem Bierdeckel. 
Minus 40 DM. Zwanzig Bruchteller. Irgendeine teure Serie, die ich beim Stapeln umgeworfen hatte. 
Ich habe nie wieder einen Stapel Teller umgeworfen. 
Manche Lektionen kosten Geld. Manche kosten Schmerz. Die besten kosten beides. 
Irgendwann wurde das meine Familie. 
Der Sohn – verwöhnt, Porschefahrer, bekam die beste Ausbildung bei den besten Köchen und wusste es nicht zu schätzen. Wir wurden trotzdem Freunde. 
Die Tochter – wunderschön. Ich war monatelang verliebt. Hoffnungslos. Natürlich. 
Und ich – der Lehrling aus dem Nachbardorf, der wegen Freibier angefangen hatte und blieb, weil er endlich irgendwo hingehörte. 
Kein Naturtalent 
Ich war nie der beste Koch. 
Nicht wie Ralfi. Ralfi war ein Naturtalent. Er sah Dinge, bevor sie passierten. Er wusste, wann die Sauce fertig war, ohne hinzuschauen. Er bewegte sich durch die Küche wie durch sein Wohnzimmer. 
Ich nicht. 
Ich musste alles lernen. Jeden Handgriff. Jede Bewegung. Jedes Timing. 
Aber ich hatte etwas anderes. 
Ich hatte die Logik. Den Programmfluss. If/Then/Else. 
Wenn die Butter bräunt, dann Mehl. Wenn nicht, warten. 
Die anderen lernten Rezepte. Ich lernte Bedingungen. 
Ein paar Monate später war aus mir ein Koch geworden. Kein Naturtalent. Aber ein Koch. 
Der Anfang 
Das war der Anfang. 
Nicht das Freibier – obwohl das half. Nicht das Rauchen – obwohl das blieb. Nicht die Tochter – obwohl die Erinnerung blieb. 
Der Anfang war: Ein System, das funktionierte. Menschen, die wussten, was sie taten. Ein Ort, an dem Arbeit Würde hatte. Eine Familie, die mich aufnahm. 
Ich verstand es damals nicht so. 
Ich verstand nur: Hier gehöre ich hin. 
Drei Jahre später würde ich betrunken einem Fuchs ausweichen, einen Unfall bauen, mit dem Motorblock auf der Brust liegen und denken: Das merkt schon keiner. 
Aber das ist eine andere Geschichte. 
[Ende Kapitel 1] 
Wörter: ~1.250 | Status: FERTIG V3 
 
 	 
TEIL II: DIE LEHRJAHRE 
Wie ich Koch wurde (1989-1993) 
DAS PERFEKTE HALBE HÄHNCHEN 
Oder: Der Fuchs, der Friedhof und das Geheimnis der Anni 
 
Bei uns im Dorf gab es eine Tradition. 
Sonntag abend, die Welten kamen in der Glotze, die ganze Familie saß davor, und wir aßen halbe Hähnchen. Von der Anni. 
Anni war die Wirtin bei uns im Dorf. Eine Institution. Die Hähnchen waren ihr Ding. Sonntags marinierte sie sie heimlich, im Hinterzimmer, und niemand durfte zusehen. So war es schon immer. So würde es immer sein. 
Kindheitserinnerung. Wunderschön. Der Geschmack von Sonntag. 
--- 
Später, als ich in der Lehre war und auch danach, half ich oft in der Gaststätte aus. Anni war schon älter, aber sie machte immer noch alles selbst. Alle Klöße. Und vor allem: die halben Hähnchen. 
Inzwischen hatte ihr Sohn die Wirtschaft übernommen. Und Sonntag abends, nach dem Service, fuhren wir in die Stadt. Alle Wirte und Köche aus den umliegenden Dörfern trafen sich, und wir tranken. 
So war das. 
Ihr Sohn war der beste Koch, von dem ich je gelernt habe. Mein Mentor. Mein 
Vorbild. Mein Held. Was ich über Saucen weiß, weiß ich von ihm. Was ich über Timing weiß, weiß ich von ihm. Er sah Dinge, die andere nicht sahen, und er nahm sich die Zeit, sie mir zu zeigen. 
Sein Sohn machte die Lehre mit mir. Ein Jahr vor mir. Er wurde später Deutschlands jüngster Sternekoch. 
Aber das Kochen habe ich von seinem Vater gelernt. 
--- 
An diesem Abend war er so betrunken, dass ich ihn nach Hause fahren musste. Ich war auch betrunken, aber nicht so schlimm wie er. Dachte ich. 
Auf dem Heimweg lief uns ein Fuchs vors Auto. 
Ich kam ins Schlingern. Riss das Steuer rum. Fing mich wieder. Wir kamen mit dem Schrecken davon. 
Auf dem Parkplatz vor der Wirtschaft saßen wir noch eine Weile im Auto. Das 
Adrenalin. Die Erleichterung. Und dann, in diesem Moment – vielleicht weil wir dem Tod gerade von der Schippe gesprungen waren, vielleicht weil er so betrunken war – verriet er mir das Geheimnis. 
Das Geheimnis seiner Mutter. 
Das Geheimnis der Hähnchen. 
Ich musste schwören, es nie weiterzuerzählen. 
--- 
Am nächsten Abend ging ich mit den Jungs aus. Nach der Tour wollte ich meinen damaligen besten Freund nach Hause fahren. Mit seinem Auto. 
Auf der Heimfahrt erzählte ich ihm vom Abend davor. Vom Hähnchen-Geheimnis. Vom Fuchs. 
„Und dann", sagte ich, „kam ich so ins Schlingern–" Ich machte die Lenkbewegung. 
Dieselbe wie gestern. 
Nur war es nass. Und ich war ein bisschen schneller. Und ein bisschen betrunkener. 
--- 
Der Motorblock lag auf meiner Brust. 
Mein Bein war offen. Durchgebrochen am Oberschenkel. Ich konnte es sehen, aber ich konnte es nicht fühlen. Noch nicht. 
Neben mir: mein Freund. Bewusstlos. 
Ich weckte ihn. 
„Hol schnell den Trecker", sagte ich. „Da kümmern wir uns drum. Das merkt schon keiner." 
Das sagte ich. Mit dem Motorblock auf der Brust. Mit dem offenen Bein. Das merkt schon keiner. 
--- 
Mein Freund stieg aus dem Auto. 
Durch die Frontscheibe. Das war die schnellste Route. T-Shirt, Glassplitter, überall Blut. Sein Gesicht zerschnitten. Seine Arme aufgerissen. Seine langen blonden Haare – die jetzt keine mehr waren. 
Er sah aus wie ein Zombie. 
Und er nahm die Abkürzung. Über den Friedhof. 
--- 
Stell dir das vor. 
Nachts. Ein Dorf in Franken. Eine alte Frau – Frau Helder – sitzt vielleicht noch am Fenster, kann nicht schlafen. 
Und aus dem Friedhof kommt eine Gestalt. 
Blut. Zerrissene Kleidung. Wankend. 
Frau Helder hat wochenlang davon erzählt. Von den Toten, die wieder aufgewacht sind. 
--- 
Dann: Feuerwehr. Polizei. Rettungswagen. Das ganze Dorf wach. 
Der Pfarrer stand vor der Tür meiner Eltern. 
Und ich lag auf dem Weg ins Krankenhaus. In das Krankenhaus, in dem mein Vater Chefirgendwas war. 
Guten Eindruck gemacht. 
--- 
Sie sagten mir, ich würde nie wieder in der Küche arbeiten können. 
Offener Oberschenkelbruch. Monatelange Reha. Der Körper macht das nicht mehr mit. 
Aber ich hatte von dem Besten gelernt. Ich hatte gesehen, wie ein System funktioniert, wenn jemand es wirklich beherrscht. Ich hatte das Geheimnis der Hähnchen im Kopf und das Feuer im Bauch. 
Ich habe danach noch 35 Jahre in Küchen gearbeitet. Unter Hochlast. Bis zuletzt. 
Nicht weil ich musste. 
Weil ich das System inzwischen liebte. Die Posten. Den Pass. Die Choreografie. Den Tanz. 
Sie sagten „nie wieder", und ich hörte: „Wir werden sehen." 
--- 
Später stand ich mit Ralf und Stefan in der Küche. Stefan kochte gerade seinen ersten Stern. Lachs aus der Spülmaschine – Niedertemperatur, bevor es einen Namen dafür gab. Red Bull Parfait – als Red Bull in Deutschland noch verboten war und wir nach Österreich fahren mussten, um das Zeug zu holen. 
Das war die Avantgarde. Wir waren dabei. Nicht als Zuschauer. Als Köche. 
Aber das Fundament, das hatte ich schon. Von einem Mann auf einem Parkplatz, nach einem Beinahe-Unfall, der mir das Geheimnis seiner Mutter anvertraute. 
--- 
Das Geheimnis der Hähnchen habe ich nie verraten. 
Anni ist längst tot. Ihr Sohn hat mir mehr beigebracht als jeder andere Mensch in meinem Leben. Die Wirtschaft gibt es nicht mehr. 
Aber ich habe es versprochen. 
Und manche Dinge hält man ein. Egal was passiert. Egal ob es noch jemanden interessiert. 
Das ist vielleicht das Einzige, was ich aus dieser Nacht mitgenommen habe – neben der Narbe am Bein und der Geschichte vom Zombie auf dem Friedhof: 
Manche Geheimnisse nimmt man mit ins Grab. 
Selbst wenn sie nur von Hähnchen handeln. 
 	 
[ZWIEGESPRÄCH] 
Eine Landstraße. Nachts. Nebel. Ich sitze am Straßenrand, das Autowrack dampft noch. BOURDAIN lehnt neben mir, raucht. 
BOURDAIN: Das merkt schon keiner. 
ICH: Ich war jung. 
BOURDAIN: Du warst besoffen. Mit dem Motorblock auf der Brust. 
ICH: Ja. 
BOURDAIN: Und du hast danach noch 35 Jahre weitergemacht. 
ICH: Haben sie mir nicht zugetraut. 
BOURDAIN: (zieht an der Zigarette) Die Küche nimmt alles. Dein Bein. Deinen Rücken. Deine Beziehungen. Und du kommst trotzdem wieder. 
ICH: Weil das System funktioniert. Wenn du drin bist, funktioniert es. 
BOURDAIN: (lacht leise) Du klingst wie ein Süchtiger. 
ICH: Vielleicht war ich einer. 
BOURDAIN: (nickt) Wir alle. Jeder, der bleibt, ist einer. 
ICH: Das Hähnchen-Geheimnis hab ich nie verraten. 
BOURDAIN: Ich weiß. 
ICH: Viele sind tot. Es interessiert keinen mehr. 
BOURDAIN: Es interessiert dich. 
ICH: (schweige)) 
BOURDAIN: Das ist das Ding mit Geheimnissen. Sie werden nicht wichtiger, wenn man sie erzählt. Sie werden wichtiger, wenn man sie behält. 
ICH: Selbst wenn sie nur von Hähnchen handeln. 
BOURDAIN: (drückt die Zigarette aus) Gerade dann. 
Er steht auf, klopft mir auf die Schulter, geht in den Nebel. Das Autowrack dampft noch immer. 
[Ende Kapitel] 
 
 
 	 
INTERMEZZO 
Der Sommer auf Krücken 
Nach der ersten Aufregung. 
Als das Morphium nachließ. Die Befragungen der Polizei endeten. Der Chef der Freiwilligen Feuerwehr, der Pfarrer und der Oberarzt mir die Leviten gelesen hatten. 
Es war komisch. 
Wirklich komisch. 
Ich muss sie alle die ganze Nacht ständig zum Lachen gebracht haben, während sie um mein Leben kämpften. 
Natürlich kann ich mich an viel Geschrei erinnern. Aber auch an Lachende Polizisten und freundliche Gesichter. 
— 
Ich lag im Krankenhaus meines Vaters.(in dem er arbeitete) 
Besser gesagt: Ich hing in einem Foltergestell, das meine Knochen mit Schrauben zusammenhielt. Und die Schrauben mussten jeden Tag ein bisschen gedreht werden. 
Ich musste mich in einem Nachttopf erleichtern und bekam von Fremden den Hintern abgewischt und den Schwanz gewaschen. Ganz Toll. 
Das war ein Spaß. 
Damals begann ich mit Schmerzmitteln. Naja. Reden wir nicht drüber. 
— 
Der Polizist erzählte am nächsten Morgen – oder wann auch immer ich wieder ansprechbar war – dass er nicht wirklich eine Aussage bräuchte. 
Er grinste nur die ganze Zeit. 
Er war ja auch die ganze Nacht dabei, als ich ihm alles erzählt hatte. 
WAS HABE ICH. 
Ich war wach und fragte: „Habe ich wirklich...?“ 
Er sah, dass ich anfing zu verstehen. Musste ein Lachen unterdrücken. Ging, ohne ein Wort zu sagen. Blieb an der Tür kurz stehen. Blickte mich ernst an. Drehte den Kopf. Und ging. 
Ich hörte ihn lachen. 
Ich weiß bis heute nicht, was ich ihm alles erzählt hatte. 
— 
Ich weiß nur, dass er mich Monate später bei einer Verkehrskontrolle nochmal laufen ließ. Obwohl er wusste, dass ich nicht nüchtern war. 
Nachts um halb zwei. 
Er sah mich im Auto sitzen. Ich kurbelte die Scheibe runter und ich sagte: „Jetzt bin ich am Arsch.“ 
„Das ist das letzte Mal“, sagte er. 
Er ging seinem Kollegen entgegen und sagte sowas wie: „Den brauchen wir nicht kontrollieren, den kenne ich. Der trinkt nicht. Das ist der Unfalltyp, von dem ich dir erzählt habe.“ 
Eine Woche später war der Lappen eh weg. Wegen einer Trunkenheitsfahrt mit Unfall und 1,Wassweißich. Der besagte Unfall. 
— 
In der Stadt waren wir Helden. 
Einen Unfall gebaut. Knapp überlebt. Mein Freund war der wirkliche Held, der es rausgeschafft hatte. Über den Friedhof. Mich gerettet. 
Das kam bei den Mädels an. 
Und der Sommer auf Krücken ohne Küche in meiner alten Hood im Krankenhaus war der Hammer. 
Sie waren alle noch da von früher. 
Ich spielte Nintendo mit einer Großcousine von mir. Oder meiner Tante. Die beste Freundin meiner anderen Tante war die Intensivschwester. Meine Kumpels von damals. Der Küchenchef. Die Freunde meines Vaters. Der viele Besuch. Haufenweise Mädels. Ich unter Morphium umgeben von Engeln. Einmal wachte ich nachts auf als mir eine der Schwestern einen…  
Ich sagte es Tagsüber einmal als Spass oder beim Flirten, das mir das bestimmt gefallen würde wenn sie nachts in mein Zimmer …..  
Aber das. Ich wollte da nicht mehr weg.  
Schmerzmittel Sex und gute Unterhaltung. 
Und der Große war noch da. Der Rechner. 
Ich war aber kein Kind mehr. 
Jetzt verstand ich, was die in der Verwaltung früher meinten, dass im Schwesternwohnheim die besten Partys sind. 
Es waren viele Partys in einigen Schwesternzimmern. 
Auch der alte Pförtner war noch da. 
Und der Sommer ging viel zu schnell vorbei. 
Das Krankenhaus.  
Vor einigen Jahren wurde es abgerissen. 
— 
Komisch, wa. 
[Ende Intermezzo: Der Sommer auf Krücken] 
Status: FERTIG 
 	 
 	 
INTERMEZZO 
Marigon 
Es war ein sonniger Nachmittag. 
Wir hatten uns wie so oft Tischtücher, Sitzkissen und weiteres Material aus der Wäschekammer geholt, eine Flasche keine Ahnung mehr geklaut und es uns auf dem Dach bequem gemacht. Natürlich durften wir das eigentlich nicht. 
Normalerweise waren alle da. Dösten oder schliefen, unterhielten sich leise oder stritten. Das Team erholte sich vom Mittagsgeschäft und machte sich bereit für das Abendgeschäft. 
„MEP steht bei mir, was brauchst du noch?“ 
„Ach ja, wie geht’s deiner Schwester, der fetten Kuh?“ 
Gelächter. Köche unter sich. Ein Heidenspaß, wenn man dazugehört. 
So war das damals. 
Eines Nachmittags saßen nur der Spanier, und ich auf dem Dach und unterhielten uns über alles Mögliche. 
Irgendwann sagte er mir, dass der Schwuchtelwitz, den ich vorhin gemacht hatte, ihn verletzt hätte. 
WAS? Bist auch ne kleine Schwuchtel oder was? 
Ich schaute ihn an. Er sah mich an. 
Da wusste ich es. 
Er sagte erst nichts. 
Dann. 
„Echt?“ „Sí.“ 
Ich lernte gerade ein bisschen Küchenspanisch. 
„Maricón?“ 
„Sí.“ 
Ich war wohl eine ganze Weile sprachlos. 
Wir haben nie wieder ein Wort darüber verloren. Ich machte keine Schwulenwitze mehr. 
Wenn das rauskommen würde. Nicht auszudenken, was mit ihm passieren würde. Spanier. Streng katholische Familie. Vater Obsthändler in der Stadt. Einer der ersten Gastarbeiter, die in der Stadt waren. Integriert. Nicht wie heute. 
Die zweite Generation Gastarbeiter ist übrigens deutscher als wir „Deutschen“. 
Aber zurück zu meinem Freund. 
Er starb Jahre später an einer Überdosis in Spanien. 
Ich mochte ihn. Er hat mir vertraut und ich habe ihn nie verraten. 
— 
Am Ende der Pause waren wir betrunken eingeschlafen. Chef fand uns kurz nach Dienstbeginn und ließ uns schlafen. 
Es waren andere Zeiten und der Meister wusste, was wir durchmachten. Besser als wir selbst. 
Später fragte ich ihn einmal und er sagte: 
„Ihr hattet Potenzial und musstet euch ausleben. Ja, ich wusste es. Er hat es dir an diesem Tag erzählt. Das dachte ich mir.“ Das wusste ich jahrelang nicht. 
[Ende Intermezzo: Spanier auf dem Dach] 
 
INTERMEZZO 
Halb sechs 
Personalessen. Drei Jahre lang. 
Es war 17:20 Uhr. Ich machte mich auf den Weg. 
Jetzt durfte nichts dazwischenkommen. 
Ich nahm die Abkürzung durch eine kleine Gasse. Bitte keine Touris im Weg. Dann über den Busparkplatz, weiter über die Brücke. 
Außer Atem, schwitzend, rannte ich. 
Ich darf nicht zu spät kommen. 
Ich rannte. Es war wichtig. 
Es gab Personalessen. 
Um halb 6. Nicht 2 nach halb 6. Nicht 2 vor halb 6. 
Es gab Essen um halb 6. 
Jeden Tag. Und jeden Tag saßen wir alle zusammen. 
Eine große Familie. Und wer es verpasste, wusste nicht was abging, was los war, was gespielt wurde, wo jeder stand. 
Es war die allabendliche schönste und gemütlichste Übergabe der Welt. 
Eine halbe Stunde mit Infos, Geschichten, Lachen und ernsten Themen. Mit Gästen, mit Freunden, mit Lieferanten. Wer da war, aß mit. 
Es gab das, was der Nachmittagsdienst hergab. 
Wenn viel zu tun war, gab es Brot, Wurst und Käse, saure Gurken und Tomaten. Klassisches Abendessen. 
Aber das war eben nicht immer. 
Manchmal gab es die besten und teuersten Speisen, die man sich vorstellen konnte. 
Einmal gab es Kaviar. Chef wollte, dass wir wissen, wie das schmeckt. 
Trüffelnudeln. Hummer – glaub ich nicht, aber ich erzähle es gerne. Steaks. Schnitzel. Haxen. Tartar. 
Es war die schönste halbe Stunde des Tages. 
Erst auf der Dachterrasse oder im TV-Raum chillen und TNG schauen. Dann Abendessen. Eine rauchen. Service. Aufräumen. Und dann Spaß, bis man müde wurde und nach Hause ging. 
— 
Ich versuchte in einigen Betrieben so etwas wie gemeinschaftliches Abendessen einzuführen. 
Leider klappte es nie. 
[Ende Intermezzo: Halb sechs] 
 
INTERMEZZO 
Das Bild 
Das heute noch hängt 
Eines Nachmittags saß ich vor dem Hotel auf einem Brunnenrand und zeichnete mit Bleistift in mein Skizzenbuch, das ich normal für die Küche nutzte, um Notizen oder Anrichtezeichnungen zu machen. 
Heute Handyfoto, früher Skizze im Skizzenbuch. 
Auf jeden Fall saß ich dort, malte den Baum und merkte nicht, wie sich die Tochter des Chefs neben mich setzte und mich beobachtete. 
Wir waren ungefähr gleich alt. Doch sie spielte schon damals in einer anderen Liga. 
Anderer Freundeskreis. Die Reichen. Deren Väter die Chefs unserer Väter oder unsere Chefs waren. Die Golf-GTI- und BMW- und Porschefahrer. 
Nicht wie wir. Manta-Fiesta- und rostiger-Golf-Fahrer. 
Jetzt saß sie neben mir und ich hatte es noch nicht einmal bemerkt. 
Zuerst roch ich sie. 
Ich zeichnete, spürte diesen Duft – wenn man Düfte spüren kann. Ich sah mich um und erschrak, fiel fast in den Brunnen. 
Wir lachten. 
Das war es. Das war ein Moment, den ich nie vergessen werde. 
Sie war wunderschön. Schlau. Im Gymnasium oder auf einer Privatschule. Ihre Kleidung hatte Namen. Da waren Krokodile drauf. Sowas kannten wir nicht. 
Das Höchste der Gefühle war Chucks aus der Kaserne, von den Amis, die damals noch unsere Freunde waren. 
Ich trug meist gebrauchte Klamotten meiner Onkels oder von meinen Cousins. 
Ich wollte auch Markenkleider und eine schöne Schule. Ich musste Koch lernen. 
Aber ich hatte diesen Moment mit ihr. 
Und gab mich als den großen Künstler. Ich erklärte ihr alles, was ich wahrscheinlich gerade vorher in einem Buch gelesen hatte. Ich erzählte von Perspektiven, von künstlerischer Freiheit, von Bildern, die ich zeichnen würde. 
Ich kam ins Schwärmen und ich denke, sie hatte Spaß daran. 
Wir saßen den ganzen Nachmittag und redeten, bis ihr Vater uns wieder zum Dienst rief. 
Ich zum Dienst. Sie zur Reitstunde oder so Bonzenscheiß. Bestimmt war es Tennis. 
— 
20 Jahre später, als wir uns trafen, erzählte sie mir, dass das Bild, das ich ihr geschenkt hatte – ich hatte das alles schon lange vergessen – noch heute in ihrem Wohnzimmer hängt. 
Gerahmt. Mit einem Sonderplatz in ihrem Leben. 
„Du hast mir das Bild gemalt und mir zugehört.“ 
Mann, bin ich manchmal eine Heulsuse. 
Sie hat es nie vergessen. 
Mann mann mann. 
[Ende Intermezzo: Das Bild] 
Status: FERTIG 
 	 
INTERMEZZO 
Mein MEP Oder: Die Gesetze der Küche 
Er hat es nicht oft gemacht, aber es machte mich sauer. 
Wir waren Kollegen und Freunde. Unsere Eltern waren befreundet. Wir kannten uns schon lange. 
Und der Arsch beklaut mich. Dieser Wixxa. Penner. Arschloch. Das verdammte. 
Es war zu Beginn meiner Lehre. Ich kannte die Gesetze der Küche noch nicht. Er schon. 
Er war ein bisschen älter und ist in der Gaststätte im Dorf groß geworden. Er konnte kochen, bevor er laufen lernte. Er war Der Enkel und seine Oma machte Das perfekte halbe Hähnchen. 
Und der Wichser klaut mein Mise en Place. 
Kam immer zu spät der Penner und hatte trotzdem die besten Posten. Jetzt wusste ich warum. 
Er war ein Dieb. Waren sie alle Diebe? 
Ich wusste damals nicht, dass es Gaslighting heißt oder dass es sowas gab. Aber etwas stimmte nicht. 
Später haben sie mir erzählt, dass ich wirklich lange gebraucht habe, bis ich es gemerkt hatte. 
Aber mein Ausflippen, als ich es begriffen hatte, muss „der Hammer“ gewesen sein. 
Ich bekam davon leider mal wieder kaum was mit. 
Denn wenn sowas passiert, komme ich manchmal erst 20 Minuten später zu mir und höre mich schimpfen, fluchen und jemanden so fertig machen, dass ihm wörtlich Hören und Sehen vergeht. 
Das ist mir vorher vielleicht einmal passiert. Später noch öfter. Aber seit Jahren spüre ich solche Ausbrüche lange vorher kommen und weiß sie zu nehmen und ruhig zu bleiben. 
Danke, Buddha. 
— 
Auf jeden Fall war mein MEP seit diesem Tag unberührt. 
Und ich wusste: Es würde nie wieder jemand meine Vorbereitungen anfassen. 
Das stellte ich in jeder anderen Küche immer gleich am ersten Tag klar. 
So waren die Regeln. 
Man musste sie lernen. 
[Ende Intermezzo: Mein MEP] 
 
INTERMEZZO 
Meine erste Jus 
Oder: Die Nacht, in der ich ein Rezept programmierte 
Ich durfte die erste Jus allein kochen. 
Ich war nervös. 
100-mal zugesehen. Die Schritte begleiten dürfen. Die Zutaten vorbereiten. 
Mire-poix schneiden – Lauch, Karotten, Sellerie in walnussgroße Stücke. Zwiebel mit Schale. Das Grüne vom Lauch extra legen. 
Lorbeerblätter – 18 kleine oder 15 große. Wacholderbeeren. Nelken. Pfefferkörner. 
Mehl. Rotwein. Grundjus. 
Alles schon gemacht. Eigentlich wusste ich, wie es geht. 
Aber ich habe schon viele Köche gesehen, die es verbockt haben. 
Von irgendwas die falsche Menge oder Zeit. Nur ein paar Nelken zu viel. 
Eigentlich kann bei einer Jus alles schiefgehen. 
Ich glaube, deshalb stiegen zu der Zeit so viele Kollegen auf Convenience um. 
Ich war nervös. Nicht nervös. Cool und doch unsicher. Ich kannte den Ablauf und hatte die Hosen voll. 
„Morgen machst du’s allein. Keine blöden Fragen. Keiner der hilft. Knappe Besetzung. Wir verlassen uns auf dich.“ Hölle. 
So fühlt sich also Verantwortung ohne Netz an. 
Komisch. 
— 
Ich saß abends am C64 und spielte Kaiser oder Beach Head oder sowas. 
Dann fiel mir die Schleife ein. 
Ich schaute alte Programme an. Programme, die ich vor Jahren als Kind geschrieben hatte. Inzwischen hatte ich den Commodore 128. Er hatte Basic 2.0 und 3.5 und 7.0 oder so. Auf jeden Fall nicht mehr mit POKEs wie beim 64er. 
Bla bla. Nerdscheiß halt. 
Ich sah mir das Programm an. 
Kam auf die Idee, die Jus zu programmieren. 
Es war nur ein Ablauf von Text. Erst das MEP, dann wie alles in welcher Reihenfolge zugegeben und behandelt wird. 
Ich hatte eigentlich nur das Fachbuch als ganz viel PRINT mit ein paar IF THEN ELSE Abfragen, damit ich hin und her springen konnte. 
Ich spielte die ganze Nacht mit dem Computer. 
Gegen 4 schlief ich ein. 
Um 8 ging ich zur Arbeit. 
Und 8 Stunden später war ich der GOAT OF JUS. 
An diesem Abend bei einer Acid House Party. Das ist sowas wie der opa von einem 
Rave. An diesem Abend lernte ich Stefan kennen. Erst unterhielt ich mich mit einem Punk über den Job. Dann kamen Die Lehrlinge aus dem Zweiten und erzählten das der Markward hier sei. Stefan M. Der Küchenchef in den Schweizer stuben oder so. Eines der Restaurants beim Müller draußen. Sterne. Sterneköche. Sie waren nervös und angetrunken. Ich sagte zwar das es mir egal sei. Vielleicht war es mir das auch. Egal. Ich tank weiter mit dem Struwweligen Punk Bier und redete wie so oft über den 
Job. Essen, Bücher und der Typ kannte sich aus. Irgendwann kam Volker und meinte „Gut Ihr kennt euch schon.“ Und ging wieder. Das war Stefan. Irgendwann nahmen sie mich mit nach Berlin und gründeten die Jungen Wilden. Ich war der der Im Hotel seinen Rausch ausschlief und nie dazu gehörte. Kurz später sollte ich einen Unfall bauen der mein leben….naja. die Geschichte kommt, oder war schon. 
[Ende Intermezzo: Meine erste Jus] 
Status: FERTIG 
 	 
 
 	 
TEIL III: NACH DER LEHRE 
Die ersten eigenen Schritte (1992-1994) 
INTERMEZZO 
Der Corstiftkeller 
Wertheim, 1992–1993 
 
Mein Bein war noch nicht ganz verheilt. Aber ich musste arbeiten. 
Der Corstiftkeller. CSK. Italienisch-mediterran. Eine Institution. 
Ich war praktisch Küchenchef. Das erste Mal. Mit zwanzig. Alleinkoch. 
 
Die Pizzen 
Pizzateig mit abgestandenem Bier ansetzen. Das war das Geheimnis. 
Tomatensoße in großen Töpfen, die stundenlang ganz langsam vor sich hinköchelten. Nicht kochen. Köcheln. Das ist ein Unterschied. 
Die Pizzen. Zu Hunderten vorbereitet, jeden Tag. Am Abend ausverkauft. 
Jeden Abend. 
Jeden Morgen füllten wir alles wieder auf. 
 
Die Lasagne 
Große Bleche mit Lasagne. Der absolute Renner neben den Pizzen. 
Die Lasagne schon wieder leer. Vier Eimer mit vorbereiteten Spaghetti – Penne oder Fusilli. Leer. Ist leer. Leer. Jeden Abend. 
Es war hammer geil. 
 
In Bocca 
Mein erstes Mal Salto In bocca. Gaumenorgasmus. 
Da brauchtest du drei Hände. Eine zum Probieren. Eine zum Festhalten. Und eine für den Schritt, damit keiner merkt, dass dir einer abgeht. 
So gut war das. 
 
AOK 
Der CSK war Teil des Bermudadreiecks. 
Adler – Ochse – Corstiftkeller. AOK. 
Die Kollegen der anderen Küchen schauten vorbei. Mussten sie ja. Ich war im CSK. Da traf man sich. 
Sie gingen in die Küche und tranken einen Schluck Bier mit dem Kollegen, der noch aufräumen musste. Manchmal half mir einer, damit ich schneller zum Knobeln kam. 
Ja, das war so. 
Und es war gut. 
 
[Ende Intermezzo: Der Corstiftkeller] 
Status: FERTIG 
 	 
KAPITEL 
Konstanz Höhen und Tiefen 
Mein Bein war wieder verheilt. 
Ich arbeitete in einem Restaurant, das viele Kochmützen hatte. Noch keinen Stern, aber 19 Mützen oder sowas. Ganz knapp vor dem Stern. 
Ich war dabei. 
Nicht weit hatte Stefan und Ralf zusammen mit Volker, Freunde aus Kindertagen und der Lehrzeit, ihren ersten Stern gekocht, oder ein neues Restaurant eröffnet. 
Ich besuchte die Jungs an meinen freien Tagen. Trank, lachte und unternahm Dinge mit ihnen. Nicht sehr oft, aber hin und wieder. 
Ich war dabei, als er in der Garage das erste Mal von Red-Bull-Parfait sprach. Er erzählte vom Lachs den sie durch die Spulmaschine gejagt hatten und der Pefekt auf der anderen Seite wieder raus kam. 
Ich kannte so Zeug wie Red Bull nicht.Lachs in der Spülmaschine auch nicht. 
Erst aaßen wir Lachs aus der Spülmaschine und dann. 
Drei Mann und ich stiegen in ein Auto und fuhren in die Schweiz zum Red Bull kaufen. Das Zeug war in Deutschland noch verboten. 
Auf dem Weg aßen wir die besten Burger der Welt aus einem umgebauten Wohnwagen. 
Der Burger war eine Offenbarung. 
Irgendwann später sah ich die Szene in How I Met Your Mother, als die Freunde über den besten Burger der Welt reden. Genau dieser Burger. Den habe ich in der Schweiz auf dem Weg zum Red-Bull-Schmuggeln mit einem Sternekoch gegessen. 
Ich war also dort, wo ich immer sein wollte. 
Das Bein verheilt. Die besten Köche Deutschlands um mich herum. Und ich war wunschlos glücklich. 
— 
Einmal, nach so einem Tag mit den Jungs, ging ich mit einem anderen Kollegen in Konstanz noch einen trinken. Und mehr. 
Ich weiß, dass wir nachts, nackt tanzend durch den Regen in Konstanz liefen und Lieder aus Soundtracks sangen. 
Ich war am nächsten Tag krank. 
Aber solche Tage gab es auch. Nicht so oft, wie ich sie gebraucht hätte. Aber es gab sie oft genug, um weitermachen zu können. 
— 
Und dann gab es die Tage, die genau das nicht waren. 
Wenn du zum ersten Mal siehst, wie und wo die Spüler aus den großen Hotels wohnen. 
Ich musste dort kurzfristig ein Personalzimmer beziehen. 
Es ist schwer zu beschreiben. 
Es waren hauptsächlich Afrikaner. Nicht lange in Deutschland. Alles nette Jungs. Wir verstanden uns mit ein wenig Englisch und Händen und Füßen. 
Einmal haben sie mich zum Essen eingeladen. 
Es gab Reis. Der wurde auf einem Campinggaskocher in einer rostigen Keksdose gekocht. Oben drauf lag Leber. Geflügelleber. Und eine schleimige Okrasoße vollendete das Mahl. 
Ich aß und es schmeckte, wie es aussah. 
Ich kaute. Würgte. Versuchte, mir nichts anmerken zu lassen. 
Irgendwann bat ich, auf Toilette gehen zu dürfen. 
Ich betrat den Raum. 
Es war unbeschreiblich. 
Man sah das widerlichste, versiffteste, verkrustetste, ekelhafteste Scheißhaus, das ich je gesehen habe. 
Stell dir eine versiffte Toilette vor. Multiplizier das mit den Toiletten vom Frankfurter Bahnhofsklo der 80er Jahre. Und lass einen Bus voll tschechischer Handwerker nach Szegediner Gulasch und Apfelwein... 
So ungefähr. 
Man sah, wo die Tapete abgerissen wurde, um sie als Papier zu nutzen. 
Es war traurig, wenn ich so daran zurückdenke. 
Ich konnte damals nicht zu Ende essen oder mich erleichtern. 
Ich schlich mich raus – was sehr unfreundlich war. 
Und ich ging und lief lange am See entlang und dachte nach. 
— 
Ich blieb natürlich nicht mehr lange in dem Hotel. 
Ich wohnte zwar in der unteren Etage mit den sauberen Toiletten. 
Ich fuhr am nächsten Tag nach Hause. 
Für solche Menschen wollte ich nicht arbeiten. 
Ich meine jetzt nicht die Afrikaner. Oder Ralf und Stefan. Oder das Fast-Sternelokal – das es leider nie geschafft hat, da die Eigentümer irgendwann über Nacht verschwunden waren. 
Das Hotel meine ich. Das Große. 
Hab leider den Namen vergessen. 
[Ende Kapitel: Konstanz] 
Status: ERSTER ENTWURF 
 	 
 
TEIL IV: DIE MASCHINE 
Wie ich lernte, in Systemen zu denken (1994-1998) 
KAPITEL 2 
Die Maschine lernt laufen 
Eine Kaserne bei München, 1994–1998 
Die Verweigerung 
Ich hatte eine 20-seitige Kriegsdienstverweigerung geschrieben. 
Jedes Argument. Jede Quelle. Perfekt formuliert. Zwanzig Seiten gegen das System, gegen den Staat, gegen alles, wofür ich nicht stehen wollte. 
Ich hatte sie nicht abgeschickt. 
Bis heute weiß ich nicht, warum. Vielleicht war ich zu müde. Vielleicht zu pleite. Vielleicht zu dumm. Wahrscheinlich alles zusammen. 
Ich möchte keine Minute meines Lebens missen. Aber Mann, war ich ein Idiot. So denke ich oft zurück. 
Vielleicht wusste ein Teil von mir, dass ich Struktur brauchte. Dass die Bundeswehr genau das war: Ein System, das funktioniert. Ob du willst oder nicht. 
Also ging ich. 
Mit fast 80.000 Mark Schulden im Rücken – der Unfall, die OPs, die Reha, alles nicht versichert – und der vagen Hoffnung, dass vier Jahre reichen würden, um alles abzubezahlen. 
Sie reichten. 
Sechshundert Mann 
Das ist keine Küche. Das ist Logistik mit Messern. 
Jeden Morgen um vier Uhr dreißig stehe ich in einer Halle, die größer ist als manche 
Restaurants, in denen ich später arbeiten werde. Dampf steigt von den 
Kippbratpfannen auf, groß wie Badewannen. Die Konvektomaten brummen. Und irgendwo in diesem organisierten Chaos muss Frühstück entstehen für eine komplette Brigade. 
Die Bundeswehr hat mir eines beigebracht: Ein System funktioniert nur, wenn jeder seinen Platz kennt. Und manchmal musst du diesen Platz selbst definieren. 
Ich las damals Sun Tzu. Die Kunst des Krieges. Dreimal. Nicht weil ich Krieg führen wollte, sondern weil ich verstand: Eine Küche ist ein Schlachtfeld. Wer die Logistik kontrolliert, gewinnt. Wer die Moral kontrolliert, gewinnt länger. 
Das kaputte Team 
Als ich kam, war die Küche ein Schlachtfeld. Nicht das gute Schlachtfeld, wo Köche schwitzen und fluchen und am Ende des Abends erschöpft aber stolz nach Hause gehen. Nein. Das schlechte Schlachtfeld. Wo jeder gegen jeden arbeitet. Wo die Alten die Jungen schikanieren. Wo Essen rausgeht, das niemand mit seinem Namen unterschreiben würde. 
Unterbesetzt. Demotiviert. Kaputt. 
Ich hatte zwei Möglichkeiten: Mitschwimmen oder aufräumen. 
Also räumte ich auf. 
Zuerst das Ausdünnen. Klingt brutal, ist es auch. Aber eine Küche mit zehn unmotivierten Leuten ist schlechter als eine mit fünf, die wollen. Die Faulen, die Intriganten, die Saboteure – sie mussten gehen. Nicht durch Kündigung, dafür hatte ich keine Macht. Sondern durch Konsequenz. Wer nicht mitzog, bekam die ScheißPosten. Jeden Tag. Bis sie von selbst um Versetzung baten. 
Dann die Neuen. 
Leere Blätter 
Wehrdienstleistende. Kinder zwischen achtzehn und zwanzig. Die meisten hatten noch nie ein Messer gehalten, das nicht zum Brotschmieren gedacht war. Sie kamen zu mir wie leere Blätter – keine schlechten Gewohnheiten, keine Arroganz, keine „Das haben wir schon immer so gemacht“-Mentalität. 
Perfektion. 
Ich nahm sie mir vor. Einzeln. Zeigte ihnen, wie man ein Messer hält. Wie man steht, um nach zehn Stunden keine Rückenschmerzen zu haben. Wie man schneidet, ohne sich die Finger abzusäbeln. Die Basics. Das Fundament. 
Dann die Mengen. Wenn du für sechshundert kochst, denkst du nicht mehr in Portionen. Du denkst in Kippbratpfannen. In Gastronorm-Behältern. In Kilo, nicht in Gramm. Das Rezept für vier Personen aus dem Kochbuch? Multiplizier mal hundertfünfzig. Und dann rechne nach, ob du überhaupt so viele Eier im Haus hast. 
Innerhalb von Wochen hatte ich aus Zivilisten ein funktionierendes Team geformt. Aus Chaos wurde System. Aus System wurde Präzision. Und aus Präzision – zum ersten Mal in meinem Leben – entstand etwas, das ich erst viel später benennen konnte: 
Ein Gefühl für die Belastungsgrenze. 
Ich wusste, wann jemand noch fünf Prozent geben konnte. Ich wusste, wann jemand kurz vor dem Zusammenbruch stand. Ich wusste, wann ich selbst pausieren musste, bevor ich anfing, Fehler zu machen. Damals hatte ich nur meinen Instinkt. Das Benennen kam später. 
Das Buffet der Generäle 
Es gibt Tage, die vergisst du nicht. 
Irgendwann während meiner Zeit dort – die Details sind verschwommen, absichtlich vielleicht – bekam ich den Auftrag für ein besonderes Event. Hoher Besuch. Sehr hoher Besuch. Generäle in Uniformen, die mehr Orden trugen als manche Weihnachtsbäume Kugeln. 
Ich baute ein Buffet auf. Nach allen Regeln der Kunst. Jede Platte symmetrisch. Jede Garnitur perfekt platziert. Das Eis unter den Meeresfrüchten geschabt wie Schnee in einem japanischen Garten. Die kalten Platten wie Gemälde. Die warmen Speisen punktgenau getimt, damit nichts vertrocknete oder zusammenfiel, während die Herren ihre Reden hielten. 
Ich stand hinter diesem Buffet und beobachtete. 
Vor mir: Handschläge. Unterschriften. Dokumente, die den Besitzer wechselten. Lächeln für die Fotografen. Das übliche Theater. 
Ein voller Erfolg. Alle zufrieden. Mein Vorgesetzter klopfte mir auf die Schulter. 
Wochen – oder waren es Monate? – später saß ich vor dem Fernseher. Die Nachrichten. Irgendein Sprecher mit ernstem Gesicht. 
„Der Verkauf von deutschen Panzern an... hat nie stattgefunden.“ Ich erstarrte. 
Ich war dabei gewesen. Ich hatte das verdammte Buffet gemacht. Ich hatte gesehen, wie sie unterschrieben haben. Ich hatte gesehen, wie sie sich die Hände schüttelten, während meine Rouladen kalt wurden. 
Hat nie stattgefunden. 
In diesem Moment verstand ich etwas, das mich nie mehr losließ: Das System lügt. Offiziell, formell, dokumentiert – es lügt. Die Mächtigen schreiben die Geschichte um, während der kleine Mann noch die Teller abräumt. 
Aber ich wusste es besser. 
Weil ich dort gewesen war. Hinter dem Buffet. Der Koch, der alles sieht, weil niemand den Koch beachtet. 
Macht kaputt, was euch kaputt macht. Rio Reiser sang das. Ton Steine Scherben. Ich hörte es damals ständig. Aber erst in diesem Moment verstand ich, was er meinte. Es ging nicht um Gewalt. Es ging um Wahrheit. Um das Wissen, dass die da oben lügen – und dass du trotzdem weitermachst. Weil du musst. Weil du Schulden hast. Weil du keine Wahl hast. 
Der Beobachtungsposten 
Die Küche ist das Zentrum. Das vergessen die meisten. 
In einer Kaserne für sechshundert Mann ist die Küche der Ort, an dem alle zusammenkommen. Dreimal am Tag. Ohne Ausnahme. Die Offiziere, die Mannschaften, die Wehrdienstleistenden. Sie alle müssen essen. 
Und der Koch sieht alles. 
Ich sah, wer morgens nicht kam. Ich sah, wer abends nichts mehr runterbekam. Ich sah die Jungs, die frisch aus der Grundausbildung kamen, noch voller Energie und Illusionen. Und ich sah, was aus manchen wurde. 
Wir hatten Kameraden, die in den Einsatz gingen. Balkan. Jugoslawien. 
Manche kamen zurück. 
Aber sie kamen nicht als dieselben Menschen zurück. 
Du erkennst es am Essverhalten. Einer, der vorher immer Nachschlag wollte, stochert plötzlich nur noch auf seinem Teller herum. Einer, der nie Alkohol trank, kommt morgens mit zitternden Händen. Einer, der immer gelacht hat, sitzt jetzt allein in der Ecke und starrt auf die Wand. 
Die Küche lügt nicht. 
Der Körper braucht Nahrung. Und die Art, wie jemand isst – oder nicht isst – erzählt dir mehr über seinen Zustand als jeder psychiatrische Fragebogen. Das ist die Wahrheit, die ich bei der Bundeswehr gelernt habe. Nicht aus Büchern. Nicht aus Vorschriften. Sondern aus dem täglichen Beobachten von sechshundert Menschen, die alle zum selben Tresen kamen. 
Die Förmliche Anerkennung 
Am Ende meiner Zeit dort bekam ich ein Dokument. „Förmliche Anerkennung“ stand darauf. Unterschrieben vom Kommandeur. 
Der offizielle Grund: Ich hatte ein unterbesetztes, dysfunktionales Küchenteam zu einer funktionierenden, belastbaren Einheit gemacht. Unter „großer persönlicher Anstrengung“, wie es in der Behördensprache hieß. 
Die Wahrheit war simpler. 
Ich hatte aufgeräumt. Die Richtigen behalten, die Falschen aussortiert. Junge Leute ausgebildet, die keine Ahnung hatten, aber bereit waren zu lernen. Systeme etabliert, die auch funktionierten, wenn ich mal nicht da war. 
Ich hatte – ohne es so zu nennen – einen frühen Prototyp meiner späteren Arbeit gebaut. Ein System, das Menschen nicht ausbeutet, sondern entwickelt. Das Schwächen erkennt und ausgleicht. Das Stärken fördert und nutzt. 
Der Anfang 
Vier Jahre Bundeswehr haben mir mehr beigebracht als jede Kochschule es könnte: 
Dass Systeme lügen, aber Menschen nicht ewig. Dass der Koch der beste Beobachter ist, weil niemand den Koch beachtet. Dass man aus leeren Blättern die besten Teams formt. Und dass „große persönliche Anstrengung“ der bürokratische Ausdruck für schlaflose Nächte und durchgearbeitete Wochenenden ist. 
Als ich die Kaserne verließ, war ich schuldenfrei. Das war das Ziel gewesen. Das hatte ich erreicht. 
Aber der Samen war gelegt. 
Das System lügt. Die Küche nicht. Und irgendwann würde ich einen Weg finden, diese Wahrheit revisionssicher zu dokumentieren. 
Zeile für Zeile. 
Bon für Bon. 
Immun gegen ihren Bullshit. 
[Ende Kapitel 2: Die Maschine lernt laufen] 
Wörter: ~1.600 | Status: ÜBERARBEITET 
 	 
KAPITEL 
Schwabing 
Koks und die Schickeria 
Während der Bundeswehr nahm ich mir irgendwann ein Zimmer in München. 
Elisabethstraße 1. 
Der Balkon hatte Blick nicht nur auf, sondern ins Stadion, das direkt nebenan liegt. 
Ich war Soldat. Verdiente gut. Konnte mir also das Zimmer leisten. 
Dadurch konnte ich in meiner freien Woche in München arbeiten, um mehr Geld zu verdienen, um meine Schulden abzuzahlen, die ich nach dem Unfall hatte. Und um mir einen gewissen Lebensstil leisten zu können. 
— 
So begann ich erst in einer kleinen Pizzeria. Oder Grieche. Egal. 
Für ein paar Wochen, bis ich abgeworben wurde. Weitergereicht. Weiterempfohlen. Oder was auch immer. 
Gastronomen machen sowas untereinander. Oder haben es mal gemacht. 
Auf jeden Fall stand ich bei einem guten Italiener in der Küche. 
Das beste Saltimbocca, das ich je gegessen hatte. Vitello Tonnato in Perfektion. Und so weiter. 
Ich lernte. Ich begriff. Und gehörte bald dazu. 
Das dauert nie lange bei mir. 
Ich sag nur: Musik, Bücher, Filme. Und bei Italienern: Mama und Essen, Tradition und Fußball. 
Ich pass mich an. Kein Ding. 
— 
Ich gehörte also dazu. 
Dazugehören in einer Küche heißt ganz oder gar nicht. 
Dachte ich damals. 
Ich war jung und wusste alles. 
WOW. 
Ich war konzentrierter. Schneller. Genauer. 
Und nicht nur, wenn ich mich sehr anstrengte – denn das musste ich immer. War ja kein Naturtalent wie andere. 
Ich war Koch. Aber lange kein Spitzenkoch. 
Mithalten – ja. Eine Zeit lang. 
Doch was diese Jungs machen, die Sterneköche – andere Liga. Nicht meine. Nicht auf Dauer. 
Das war mir immer klar. 
Aber ich wusste: Ich kann eine Weile mitspielen. 
— 
Bis meine Rechnung nicht mehr aufging. 
Schuldenrückzahlung. Wohnen. München. Und die Kosten für das Konzentrationspulver mit Koffein. 
Ich fuhr wieder mal nach Hause. 
Nicht süchtig. Das wurde ich auch nie richtig. 
Mal wieder mit dem Gefühl, ein Loser zu sein. 
Koks war mit dieser Heimreise Geschichte. 
Hab das Zeug nie wieder angefasst. 
— 
Nachtrag 
Monate später bekam ich Besuch in meiner Heimatstadt. 
Hatte vergessen, einen Dealer zu bezahlen, bevor ich ging. 
Aber da ist nichts weiter passiert. 
Hab ihm das Geld gegeben und er war weg. 
Als der Nachbar fragte, wer das gewesen sei, hielt ich kurz inne und sagte: 
„München. Sind die Kameraden aus der Kaserne. Auf der Durchreise. Oder zu Besuch, ist mir egal was du weiter erzählst“ 
„Dann mäh ich morgen später.“ 
[Ende Kapitel: Schwabing] 
Status: FERTIG 
 	 
KAPITEL 
Das Jobangebot 
Bei dem man nicht kündigen kann 
Es war eine dunkle Kneipe im Umfeld des Bahnhofs. Irgendwo in München. Also am Bahnhof irgendwo. In München. 
Es ging ein paar Stufen runter. Schwere Tür. Dunkelroter schwerer Vorhang direkt hinter der Tür. Stange in der Mitte und Nischen an den Wänden. Dazwischen kleine Tische für zwei oder vier. 
Ich kam immer, als gerade eröffnet oder geschlossen wurde. Nicht oft, aber oft genug, um wiedererkannt zu werden. Meistens der einzige oder einer von wenigen Gästen. 
So wie ich das mag. 
Zeit mit den Menschen zu reden. Nicht mit Gästen, Besuchern oder Touristen. Den Menschen, die dort leben. 
Und das tat ich. 
Ich lernte sie langsam alle kennen. Und irgendwann sprachen wir natürlich auch über mich. 
Koch. Soldat. Wenig Skrupel – war ja noch im Wichsermodus. 
Dann sprach ich ihn auf die Kneipe an und was hier lief. War schließlich nicht auf der Wurstsuppe hergeschwommen. 
Er war ziemlich ehrlich und erklärte mir, wie der Hase lief. 
Zu viel Info für mich. Aber egal. Coole Typen, gute Musik und hübsche Frauen. Was willste mehr. 
— 
Irgendwann kam ich mit einem Freund. Wieder ein schöner Abend. Oder Morgen. 
Auf jeden Fall sprach er uns an, als sein Koch einen Skiunfall hatte. 
Er bräuchte einen zuverlässigen Mann für die Küche. 
5.000 netto. Bar auf die Hand. 
Oder so ähnlich viel. 
Ein Mordsangebot. 
Die kneipe gehört dem Club.. Da kommste nicht mehr raus. Hau ab, solange es geht. 
Hörte ich eine kleine Stimme sagen. 
Ich stellte vorsichtshalber noch ein paar Fragen. Denn mein Freund hatte es noch nicht ganz verstanden. 
Und er tat es leider auch nicht. 
Ich fragte nach Kündigungsfrist. Arbeitsvertrag. Rentenzuschuss. 
Ich war jetzt nicht mehr erste Wahl. 
Gut. 
Mein Kollege war aber begeistert. 
Und als der Dude die Frage nach Kündigung beantwortete, war der Wortlaut ungefähr: 
„Hier hat noch nie jemand gekündigt. Es passieren Unfälle und Jobs werden frei...“ Oder so. 
Ich wusste, dass das mein letzter Besuch in der Kneipe war. 
— 
Mein Kollege rief mich eine Woche später an. 
Erzählte stolz, dass er den Job hätte und gar nicht so viel los sei in der Küche. Und das Geld hat er auch schon bekommen, um seine Schulden zu bezahlen. 
Ich hörte zu. 
Wünschte ihm viel Glück. 
Und hörte nie wieder von ihm selbst. 
Wichsermodus aktiviert. 
— 
Von einem anderen Kollegen erfuhr ich Jahre später, dass er erst Kokaindealer war. 
Und dann irgendwann verschwunden. 
Einfach weg. 
Da hatte ich die Stadt aber schon lange verlassen.  
Auf dem Weg nach: Diesma bei klappts. 
 
[Ende Kapitel: Das Jobangebot] 
Status: FERTIG 
 	 
TEIL V: ZWISCHEN DEN WELTEN 
 
INTERMEZZO 
Die Pforten der Wahrnehmung 
Irgendwo bei Münster, 1993 
 
Es war keine Überdosis. Es war ein Experiment. 
Wir hörten damals viel Doors. Wir wollten auch die Pforten der Wahrnehmung durchqueren. 
Alkohol und Kiffen kannte ich schon. 
 
Es war eine dieser Wohnungen in einem dieser Siedlungsblocks, die in den 50er und 60er Jahren gebaut wurden. Irgendwo hinter oder vor Münster. Kinderhof hieß das Viertel, glaub ich. 
Heute würde man Hartz-4-Bau sagen. Wahrscheinlich nicht, denn ich habe keine Ahnung, wie man heute zu irgendwas sagt. Cringe. Oldschool. Überholt. 
Keiner sagt mehr herzallerliebst oder Schindluder. 
Wir wurden damals gemaßregelt, als wir „geil” sagten. Als Kinder. Und Deutsch und Amerikanisch zu mixen stand unter Todesstrafe. Ein „Wow, das ist so cool, das finde ich geil” konnte mit bis zu vielen Jahren Hausarrest bestraft werden. Früher, als es nur drei Programme gab und ich die Fernbedienung war. 
 
Heute möchte ich kotzen, wenn wieder einer dieser Komiker unsere Kindheit als Standup verkauft. Vor allem der Kennste-kennste-Wichser. 
Ich kann über Otto lachen. Elke. Zumindest die frühen Werke. Klimbim. Didi Hallervorden. Helga Feddersen. Dieter Krebs. Das fand ich lustig. Samstag Nacht ging auch noch. 
Aber verliebt war ich immer in die Anke aus dem Ferienprogramm. 
 
Zurück zum Thema. 
Wir nahmen Nomex. Tranken Bier. 
Ich kann mich an eine Blumenwiese erinnern. Und ein Versteck. Und viel Liebe. 
 
In Wirklichkeit wäre ich fast gestorben. 
Mein Puls war nicht mehr messbar. Meine Augen offen. Ich war unansprechbar. Sagte man mir danach. Nicht Freundlich.Und. 
Die Wiese war ein Blumenteppich von Ikea. 
Versteckt hatte ich mich hinter einer Glastür. 
 
Ich lag zwei Tage im Kinderzimmer bei meinen Freunden. 
Die Assis vom Kinderhaus legten mich vor der Tür ab. Klingelten. Machten sich aus dem Staub. 
Die Freundin meines Kumpels rettete mir das Leben. Denke ich. 
 
Danke, Katjes. 
 
[Ende Intermezzo: Die Pforten der Wahrnehmung] 
Status: FERTIG 
 
 
 	 
INTERMEZZO 
80.000 Mark Oder: Nicht versichert 
Das haben die vier Jahre Bundeswehr gemacht. 
Ich habe in vier Jahren Bund fast 80.000 DM zurückbezahlt. 
Für den Unfall, den ich im Kapitel mit dem Hähnchen veranstaltet habe. 
Ich hatte zwei Tage zuvor gekündigt. Fristlos. Oder wurde gekündigt. Ich weiß es wirklich nicht mehr. 
Ich war auf jeden Fall nicht versichert. 
Und zahlte: 
Die Feuerwehr. 
Den Rettungsdienst. 
Den Arbeitsausfall meines Freundes. 
Die OPs. 
Die Reha. 
Das Auto – war ja auch nicht meins. 
Den Baum. 
Den Fuchs. 
Die Polizisten... 
Natürlich stimmt das nicht alles. Aber es waren ca. 67.000 bis 70.000, die alles gekostet hat. Was genau, weiß ich nicht mehr. 
Sowas kann ich gut verdrängen. 
— 
Ich arbeitete also bei der Bundeswehr. 
Eine Woche Doppelschicht, dann eine Woche frei. 
Da half ich dann überall, wo ich bezahlt wurde. 
Jeder Job, den ich machen konnte, machte ich. 
Und mit dem Ausscheidergeld vom Bund zahlte ich den Rest. 
Und hatte noch 2.000 Mark für mich. 
Und den Neustart in Münster. 
Glaub ich. 
[Ende Intermezzo: 80.000 Mark] 
Status: FERTIG 
 
 
 
 
 
TEIL VI: MÜNSTER 
KAPITEL: Das Studium das keins war 
Oder: Warum ich mich in Muenster so gehen liess 
 
 
Der doofe Hauptschueler 
 
Ich war der doofe Hauptschueler. 
 
Das hatte man mir gesagt. Die Lehrer. Das System. Die Gesellschaft. Hauptschule bedeutete: Du wirst nichts. Du kannst nichts. Du bist nichts. 
 
Dabei konnte ich lesen, bevor ich in die Schule kam. Ich verschlang Bücher. Ich verstand Dinge, die andere nicht verstanden. Aber ich konnte nicht stillsitzen. Ich konnte nicht auswendig lernen. Ich konnte nicht funktionieren wie die anderen. Bei meinen Freunden wollte ich auch bleiben. 
 
Also: Hauptschule. 
 
 
Das System 
 
Damals gab es noch Rechtschreibung. Schönschrift. Diktate. Wer Fehler machte, wurde korrigiert. Wer zu viele Fehler machte, blieb sitzen. Wer sitzen blieb, war dumm. 
 
Das war hart. Das war unfair. Das war das System. 
 
Heute machen Kinder keine Schönschrift mehr. Rechtschreibfehler im Gymnasium sind normal. Jeder bekommt seinen Abschluss, irgendwie. Niemand bleibt zurück. Niemand wird korrigiert. Niemand ist dumm. 
 
Das klingt besser. Aber ist es das? 
 
Ich weiss es nicht. Ich verstehe es nicht. Seit wann wurde den Kindern so viel Freiheit gegeben, mit der sie nicht umgehen koennen? Wann hat man beschlossen, dass Fehler keine Fehler mehr sind? Dass Standards keine Standards mehr sind? 
 
Fragen ueber Fragen. Jemand koennte sie mir beantworten. Jemand hat sie bestimmt schon beantwortet. Aber verstanden habe ich es nicht. 
 
 
Der Rant 
 
Kinder sollen sich entscheiden, welches Pronomen sie sich selbst geben. Sie sehen keine Rollenbilder. Werden von einzelnen Elternteilen grossgezogen. Zwei Muettern. Zwei Vaetern. 
 
Nichts dagegen, Leute. Ich bin in den 80ern auf die Strasse gegangen fuer die Rechte der Homosexuellen. Hab mir vom Bullen eine reinhauen lassen dafuer. 
 
Und jetzt muss ich mir anhoeren, dass ich das falsche Pronomen nutze. Nicht mehr "junge Dame", "junger Herr" sagen darf. 
 
Boomer. 
 
"Ey Boomer, kannst weitergehen." 
 
Ich bin ein nonbinaeres Teelicht, das sich als Arschgeige au_uehrt. Kleiner Wixer. 
Nein. Dafuer hab ich mir keine vom Bullen reinhauen lassen. 
 
 
Kinder werfen sich im Supermarkt auf den Boden und schreien. 
 
"Was macht der Junge da?" fragte mich meine Dreijaehrige einmal. 
 
Sowas kannte sie nicht. 
 
 
Wann begann es schief zu laufen? 
 
Ich war Teil davon. Will aber jetzt nicht verantwortlich dafuer sein. So wollte ich das nicht. 
 
 
Was ich verstanden habe: Das alte System hat mich aussortiert. Das neue System haette mich vielleicht durchgewunken. Beides ist Scheisse. 
 
 
Der Aufstieg 
 
Aber ich war nicht dumm. Ich war nur im falschen System. 
 
Hauptschule. Abschluss. 
 
Lehre. Gesellenpruefung. Damit automatisch: Mittlere Reife. 
Bundeswehr. Kuechenmeisterkurse. Fuenf Jahre Berufserfahrung. 
 
Und dann stand es da, schwarz auf weiss: Studienberechtigung. 
 
Der doofe Hauptschueler durfte studieren. 
 
Nicht irgendwas. Oekotrophologie. Die Wissenschaft vom Essen. 
Ernaehrungswissenschaft. Das, was ich mein ganzes Leben lang gemacht hatte - jetzt wissenschaftlich. 
 
Ich war kurz davor, Wissenschaftler zu werden. 
 
 
Muenster 
 
2.000 Mark in der Tasche. Alles was ich hatte. 
 
Eine Wohnung in Muenster. Teuer. Aber ich brauchte einen Ort. 
 
Ein Nebenjob. Dann noch einer. Dann noch einer. Weil das Geld nicht reichte. Weil es nie reichte. 
 
Ich ging ein paar Wochen hin. In die Vorlesungen. In die Seminare. Ich sass da, zwischen all den anderen Studenten. Den richtigen Studenten. 
 
Sie hatten Zeit. Ich hatte Jobs. 
 
Sie lernten im Hoersaal. Ich schlief. 
Sie gingen in die Bibliothek. Ich ging in die Kueche. 
 
Sie hatten Eltern, die zahlten. Ich hatte 2.000 Mark, die schmolzen. 
 
 
Die Erkenntnis 
 
Ich war der Einzige, der arbeiten musste, um dort sein zu koennen. 
 
Das ist keine Uebertreibung. Das ist keine Selbstmitleid-Geschichte. Das war die Realitaet. 
 
Die anderen konnten das: Lernen. Sie hatten die Zeit. Sie hatten das Geld. Sie hatten die Ruhe. 
 
Ich konnte das nicht. 
 
Nicht weil ich dumm war. Sondern weil ich muede war. Weil ich pleite war. Weil ich allein war. 
 
Ich checkte das schnell. Schneller als ich es mir gewuenscht haette. 
 
Ein paar Wochen. Dann liess ich es sein. 
 
 
Der Fall 
 
Hauptschule. Mittlere Reife. Kuechenmeister. Studienberechtigung. 
Zehn Jahre Aufstieg. Ein paar Wochen Absturz. 
 
So nah dran. So verdammt nah dran. 
 
Und dann: nichts. 
 
Das Geld war weg. Die Wohnung war noch da. Die Jobs waren noch da. Nur der Traum war weg. 
 
Deshalb Muenster. 
 
Deshalb liess ich mich gehen. 
 
Deshalb kozt Dali. 
 
Deshalb alles, was danach kam. 
 
 
Heute 
 
Manchmal denke ich: Was waere gewesen? 
 
Wenn ich reiche Eltern gehabt haette. Wenn ich Bafoeg bekommen haette. Wenn ich nicht haette arbeiten muessen. Hätte Hätte Fahrradkette. 
 
Waere ich jetzt Professor? Ernaehrungswissenschaftler? Doktor der Oekotrophologie? 
 
Wahrscheinlich nicht. Wahrscheinlich waere ich trotzdem in der Kueche gelandet. Weil ich dahin gehoere. Weil das mein Ort ist. Weil Theorie mich langweilt und Praxis mich am Leben haelt. 
 
Aber ich haette es gerne selbst herausgefunden. 
 
Statt dass das System es fuer mich entschieden hat. 
 
Wieder einmal. 
 
 
[Ende Kapitel: Das Studium das keins war] 
 
Position: Nach Bundeswehr/Jobangebot, vor Muenster/Dali kotzt 
 
Status: ENTWURF V2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Stadt, die ein Zustand war (1998-2001) 
KAPITEL 3 
Dali kotzt in die Eckkneipe 
Münster, 1998–1999 
Ich liebte Münster. 
Die Kneipenszene erinnerte mich an Berlin. Dabei kannte ich Berlin gar nicht – eine Woche bei meinem Onkel, als es noch West und Ost gab. Oranienburger Straße. Dort gab es alles. 
Es war diese Herr-Lehmann-Stimmung, wie sie in den Büchern beschrieben wird. So erlebte ich diese eine Woche. Und so war Münster. 
Künstler. Studenten. Gute Gespräche. Gutes Essen. Menschen, die noch etwas werden wollten, und Menschen, die schon alles gewesen waren. 
Drei Küchen 
Ich arbeitete wieder mal in drei Küchen gleichzeitig. 
Die Rockerkneipe – die gibt es heute noch, jetzt auf der Hammer Straße. Harte Jungs, weiches Herz, ehrliches Essen. Spookis, jetzt auf der Hammer Strasse. 
Das spanische Künstlerbistro – innen sah es aus, als hätte sich Dalí im Rausch übergeben und seine Kunst in eine Eckkneipe gekotzt. Überall Farbe, Formen, Wahnsinn. Aber die Leute waren cool. 
Und das Le Midi. 
Das Geld gab es jeden Abend. Bar auf die Hand. Ich schlief mal hier, mal dort. Eine feste Adresse, aber immer ein Bett das nicht meins war. 
So lebte man damals. So lebte ich. 
Die teuerste Fischsuppe 
Wolfgang eröffnete das Le Midi neu. Er gab mir freie Hand. 
Freie Hand. Die gefährlichsten Worte, die ein Chef einem Koch sagen kann. 
Ich kaufte die Zutaten, die in eine echte Bouillabaisse gehören. Frische Fische. Aus Frankreich, keine vierundzwanzig Stunden alt. Beste Zutaten von Rungis. Rouille. Safran. Alles, was dazugehört. 
Der Abend war ein voller Erfolg. 
Der Laden war voll. Die Leute aßen. Die Leute lobten. Ich wurde in den Klee gelobt. 
Bis Wolfgang am nächsten Tag die Rechnung sah. Das Lob verstummte. 
Der Fehler, der nicht verziehen wurde Jeden Tag hörte ich es. 
„Die Fischsuppe.“ 
„Weißt du, was die gekostet hat?“ 
„Das kannst du nicht machen.“ 
Jeden Tag. Derselbe Fehler. Dieselbe Schuld. 
Der Laden war voll, weil es schmeckte. Die Gäste kamen wieder. Aber das zählte nicht. 
Was zählte: Ich hatte einen Fehler gemacht. Und Fehler werden nicht verziehen. 
Irgendwann ist das unproduktiv. Irgendwann ist das nur noch Gift. 
Ich wollte raus. 
Also ging ich. 
Ein Freund arbeitete in einem Callcenter und meinte ein paar Tage zuvor, dass sie Leute suchen. Das ist die Chance rauszukommen. Raus aus der Gastro. Mal wieder. 
Erst Callcenter, Programmieren lernen... Ich rief ihn an. Das wurde ein ganz kurzer Spaß mit einem Ende, auf das ich mittlerweile sehr stolz bin. Und irgendwann in diesem Sommer, nachdem ich noch in der einen oder anderen Kneipe ausgeholfen hatte, fand ich... 
Die Anzeige 
Eine Anzeige in der NaDann. 
Altenheim sucht Koch. 
Kirchliche Einrichtung Münster. 
Ich dachte: Altenheim. Wie langweilig. 
Ich wusste nicht, dass dort alles anfangen würde. 
Die Ordner. Die Zertifizierung. Das System. 
Schwester Maria. 
Aber das ist ein anderes Kapitel. 
Manchmal ist der größte Fehler deiner Karriere eine Fischsuppe. 
Und manchmal ist die langweiligste Anzeige in der Zeitung der Anfang von allem. 
[Ende Kapitel 3] 
Wörter: ~550 | S 
 	 
INTERMEZZO: Bienchen 
Muenster, irgendwann in den 90ern 
 
 
Mein Bruder und Joerg besuchten mich oft - die drei Zwillinge, unterwegs wie immer. Und dann kam der Tag. Das Date mit Bienchen. 
 
Wir standen am Bahnhof. Das Taxi fuhr vor. 
 
Es hing ein bisschen runter. Vorne rechts. Als wär der Reifen platt. 
 
War er nicht. 
 
Die Tuer ging auf. Eine Frau stieg aus. Eins neunzig. Hundertfuenfzig, hundertsiebzig Kilo, schwer zu sagen. Gruftiklamotten. Schwarz, alles schwarz, mit Ketten und Nieten und einer Präsenz, die den Bahnhofsvorplatz füllte. 
 
"Das ist sie", sagte ich. 
 
Joerg wurde bleich. Die Farbe wich aus seinem Gesicht wie Wasser aus einer Wanne. 
 
"N-n-nein", stotterte er. "Das kann sie nicht sein." 
 
Mein Bruder hatte schon die Hand vor dem Mund. Das Kichern drückte durch seine Finger.“d-d-doch“ 
 
 
Wir verbrachten zwei Stunden mit dieser Dame. 
 
Zwei Stunden. 
 
Wir saßen in irgendeiner Kneipe, und Bienchen - so nannten wir sie, so nannte Jörg sie seit Monaten, eine Naturgewalt - Bienchen redete. Und trank. Und redete. 
 
"Naja", sagte sie irgendwann, "ihr könnt wenigstens saufen. Die meisten Maenner kacken schon nach einer Flasche Braunen ab." 
 
Ich starrte auf den Tisch. Mein Bruder starrte an die Decke. Joerg starrte ins Nichts. Wir konnten uns nicht ansehen. Die Gefahr war zu groß. Ein Blick, ein einziger Blick, und alles wäre explodiert. 
 
Es war wie ein Autounfall. Man möchte nicht hinsehen, aber man muss. 
 
Also sprachen wir abwechselnd mit ihr. Einer übernahm, die anderen erholten sich. Staffelstab der Höflichkeit. Keiner lachte. Noch nicht. 
 
 
Nach zwei Stunden war der Spuk vorbei. 
 
Wir brachten sie zum Taxi. Händeschütteln. "War schön." "Ja, Schön." "Wir telefonieren." 
 
Die Tür fiel ins Schloss. 
 
Das Taxi fuhr an. 
 
Funken, diesmal hinten rechts. Dort wo sie eingestiegen war. 
 
Und wir begannen zu schreien. 
 
Nicht zu lachen - zu schreien. Es brach aus uns raus wie etwas, das zu lange eingesperrt war. Wir lagen auf dem Boden, keiner konnte stehen, keiner konnte sprechen. Zehn Minuten. Eine Stunde. Keine Ahnung. Die Zeit hörte auf zu existieren. 
 
Wir saßen bis morgens um sechs. 
 
Und wir erfanden Geschichten. 
 
Bienchen spielt mit Godzilla in Kasachstan. "Ui, der zwickt." 
 
Was isst Bienchen am liebsten? "Wal blau." 
 
Bienchen steigt ins Taxi - die Karosserie schleift über den Boden, Funken sprühen. 
 
Es hörte nicht auf. Eine Geschichte führte zur nächsten. Wir bauten ein Universum an diesem Tisch, ein Bienchen-Universum, das nur uns dreien gehörte. 
 
Monatelang danach reichte ein Wort. 
 
Einer sagte "Bienchen", und wir brachen zusammen. Egal wo. Egal wann. Egal wer von den Beiden dabei war. 
 
Jahre später noch. Jahrzehnte. 
 
Heute sage ich Bienchen, und mein Bruder lacht. Aber es fehlt einer. Der dritte Zwilling fehlt. 
 
 
[Ende Intermezzo: Bienchen] 
 
 
 
INTERMEZZO 
Crossgolf, Sonnenbrillen und stubenreine Hühner 
Münster, irgendwann in den 90ern 
 
Ich wohnte in einem schönen Neubau. Freundliche Nachbarn. Einen Park direkt vor der Tür. In dem saß ich oft und zeichnete die Bäume. Ging arbeiten und hatte meinen Spaß. 
Meine Jungs besuchten mich hin und wieder, und ich fuhr zu ihnen nach Hause, wenn ich ein langes Wochenende oder Urlaub hatte. 
 
Der Tag, an dem Bienchen kam 
Es war der Tag, an dem Bienchen kam. Aber nachdem Bienchen schon wieder weg war. 
Wir hatten Bauchschmerzen vor Lachen. Die Kellner ließen uns sitzen. Sie kannten mich und räumten auf, brachten uns Bier und lachten mit uns über die Hummel. 
Irgendwann mussten sie zusperren, und wir gingen mit Fußpils Richtung Stadtmauer. 
„Wo iss jetzt die Scheiß Stadtmauer?“, fragte einer. 
Gelächter. 
 
Der Flohmarkt 
Ich wusste, dass der Flohmarkt gerade aufgebaut wurde. Wir gingen Richtung Aasee. Die Stände waren da, und ich wusste, dass es jetzt erst richtig losgehen würde. 
Sowas kannten sie nicht. Nicht in diesen Dimensionen. 
Und es wurde wild. 
“Bart, er will nicht handeln” Live of Brian. Wieder gelächter. 
Irgendwann hatte mein Bruder einen Taucheranzug an, und Jörg trug eine sehr hässliche Sonnenbrille mit Glitzer und Gold. Wir lagen wieder auf dem Boden. 
So ging das eine ganze Weile. 
Wir aßen etwas an einem Stand. Kauften Sonnenbrillen. Eine schlimmer als die andere. 
 
Der Brillenkontest 
Irgendwann trennten wir uns. 
„Wir treffen uns hier wieder in einer Stunde. Wer die aller-, wirklich allerhässlichste Sonnenbrille findet, ist König des Tages.” 
Das war ein Plan, der nicht weiter besprochen werden musste. Ein guter. Ein einfacher Plan. 
 
Irgendwann am Vormittag hatte ich es mir auf einer Decke bequem gemacht, die ich gekauft hatte. Ich auf der Decke und der Plunder, den ich erhandelt hatte, um mich herum verteilt. 
Bücher. Actionfiguren von Star Wars. Eine Ausgabe vom Anhalter. Meine vierte. Ein Satz Golfschläger plus einer Tüte voller Bälle. Weiterer Plunder, an den ich mich nicht mehr erinnern kann. Doch da war eine Mitropa Kaffemaschine… Irgendwann kamen die Jungs. Ich war eingeschlafen. 
Später wachte ich auf. Sonnenbrand. Kater. Und schnarchende Kollegen. 
Überall um uns herum Sonnenbrillen. Hunderte. Wirklich. Über 120 Stück. Eine schlimmer als die andere. 
 
Das Schnitzel 
Wir packten den Krempel ein und gingen los. 
Bei der ersten Kneipe fragte ich den Koch, der gerade seine Schicht begonnen hatte, ob wir den Scheiß unterstellen können und ein Bier bekommen. 
„Na klar. Soll ich euch was kochen? Ihr seht scheiße aus.” 
Nach Schnitzel und einem frischen Bier ging es uns besser, und wir machten uns wieder auf den Weg. 
Nur noch Sonnenbrillen und Golfsack mit Schlägern und Bällen dabei. Verkatert oder schon wieder betrunken gingen wir ein Stück und lachten über die Sonnenbrillen, die wir eine nach der anderen ausprobierten. 
Mein Bruder hatte einen Bogen dabei. Mit Köcher und Pfeilen. War mir gerade aufgefallen. Hatte ich vorher nicht bemerkt. 
Warum nur? 
 
Crossgolf 
Der Spaß ging erst richtig los. 
Crossgolf durch die Stadt. Es begann langsam. 
Mein Bruder übte Bogenschießen. Wir spielten Minigolf auf irgendeiner Wiese. Münster hat viele Wiesen. Oder hatte – war lange nicht da. 
„Über die Bank, auf den Weg, bis zum Briefkasten.” 
„Schaffst du nie.” 
„Doch, das schafft er.” 
Man kann es sich vorstellen. Oder nicht. Keine Fantasie oder nie Scheiße gebaut. Hast was verpasst. 
Wir spielten. Die Schläge wurden fester. Der Ball flog weiter. Was für ein Spaß. 
Wir hielten an Kiosken an – besser gesagt, wir spielten an Kiosken vorbei, wenn das Bier alle war. Und an Imbissen, wenn wir Hunger bekamen. 
So ging das weiter. Und nicht nur wir – ganz Münster hatte Spaß mit uns. 
Die sitzenden Gäste und Fußgänger applaudierten wenn ein Schlg gelang. Wir spielten die alte Stadtmauer entlang durch die Grünanlagen, über Kreuzungen, an Kneipen und Caffees vorbei und die nächst Kreuzung hinweg. 
Die Cops auf den Rädern fanden das sogar so cool, dass sie den Verkehr aufhielten, als der Ball auf der Straße landete.  
„Treibt es aber nicht zu wild”, sagten einer, als sie endlich weiter fuhren. Ich glaube Graß war noch illegal und wir waren froh als sie weg waren.  
 
Die Hühner 
Während des Golfes erzählte ich Jörg, dass man Hühner trainieren kann, stubenrein zu werden. 
Wir debattierten lange darüber, und irgendwann fragte er mich, warum mich das so interessiert und ich so viel darüber gelesen hätte. 
Er kannte mich. 
„Na, weil drei Hühner bei mir im Badezimmer wohnen. Seit einer Woche. Und ihr sie morgen mit nach Hause nehmt, um sie bei Mama im Schuppen unterzubringen. Ich hab sie letzte Woche auf dem Markt gekauft, damit sie nicht… du weißt schon.” 
 
Wir spielten noch eine Weile. Gingen zu mir in die Neubau-Wohnung. 
Ich stellte ihnen Gögi und seine Damen vor. 
Grünleger. Cholesterinfreie Eier. Für den Vadda. 
Gögi wurde vom Fuchs geholt. Aber erst Jahre später. 
Und meine Mama und er verstanden sich gut. 
Und dieser Fuchs. Den kannte ich ja schon. 
 
Nachtrag, 2025 
Die Brillen tauchen übrigens immer noch ab und an irgendwie irgendwo auf. 
Und wenn ich die Golftasche vorhin nicht im Schrank gesehen hätte… 
Mein Bruder zeigte mir vor kurzem eine und fragte, ob ich wüsste, wo die her ist. 
Wir schauten uns an und mussten lachen. Eine ganze Weile. 
Bis er mich anschaute und „Jörg” sagte. 
Ich sagte „Bienchen”. 
Und wir lachten weiter. 
 
[Ende Intermezzo: Crossgolf, Sonnenbrillen und stubenreine Hühner] 
Status: FERTIG 
 
 
 	 
KAPITEL: Das Telefon 
Muenster, 1999 - Der naechste Versuch zu fliehen 
 
 
Bukowski sitzt mir gegenueber. Die Kneipe ist leer. Es ist drei Uhr nachmittags oder drei Uhr nachts, spielt keine Rolle. In Muenster spielte die Uhrzeit nie eine Rolle. 
 
Er trinkt. Ich trinke. Das Telefon liegt zwischen uns auf dem Tresen. Ausgerissen. Die Kabel haengen raus wie Gedaerme. 
 
"Erzaehl", sagt er. 
 
Also erzaehle ich. 
 
 
Der Absturz 
 
Ich war gerade gescheitert. 
 
Nicht an der Kueche. An allem anderen. 
 
Zehn Jahre hatte ich gebraucht. Hauptschule. Mittlere Reife durch die 
Gesellenpruefung. Kuechenmeisterkurse beim Bund. Fuenf Jahre Berufserfahrung. Und dann stand es da, schwarz auf weiss: Studienberechtigung. 
 
Der doofe Hauptschueler durfte studieren. Oekotrophologie. Die Wissenschaft vom Essen. 
 
Ich war kurz davor, Wissenschaftler zu werden. 
 
Ein paar Wochen spaeter war ich nichts. 
 
2.000 Mark in der Tasche. Eine teure Wohnung. Drei Nebenjobs. Die anderen Studenten lernten im Hoersaal, ich schlief. Sie hatten Eltern die zahlten, ich hatte Rechnungen die wuchsen. 
 
Ein paar Wochen. Dann liess ich es sein. 
 
Zehn Jahre Aufstieg. Ein paar Wochen Absturz. 
 
So nah dran. So verdammt nah dran. 
 
 
Der Versuch 
 
Die Wohnung war noch da. Die Jobs waren noch da. Nur der Traum war weg. 
 
Ich wollte raus. Nicht zurueck in die Kueche. Nicht nach dem Scheitern. Nicht als der Typ, der es fast gescha_t haette. 
 
Im Kopf lief Easy Rider. Der Soundtrack. "Born to be Wild" und "The Weight". Freiheit. Aufbruch. Die Strasse, die nirgendwohin fuehrt und ueberall hin. 
 
Ich wollte die Strasse. Ich bekam ein Grossraumbuero. 
 
Also wurde ich Callagent. 
 
 
Callagent 
 
Callagent. Was fuer ein Wort. Agent. Als waere ich James Bond mit Headset. In Wahrheit sass ich in einem Grossraumbuero, eingepfercht zwischen hundert anderen armen Schweinen, und redete acht Stunden am Tag mit Menschen, die nicht mit mir reden wollten. 
 
Aber am Anfang war es okay. Sogar lustig. 
 
 
Frau Rosa Schluepfer 
 
Bukowski verschluckt sich fast an seinem Bier. 
 
"Wie hiess die?" 
 
Rosa Schluepfer. Kein Witz. Stand so im System. 
 
Wir hatten eine interne Hitliste. Die besten Namen. Die absurdesten Anrufe. Das war unser Ueberlebensmechanismus in diesem Grossraumbuero-Irrenhaus. 
 
Frau Rosa Schluepfer aus Dortmund. Problem: Konnte sich nicht einloggen. 
 
Herr Slapsack aus Buedderfaeld. Der hatte seinen PC angeschlossen. Alles richtig gemacht. Nur der Stecker war nicht in der Steckdose. Zwanzig Minuten Fehlersuche, bis ich ihn fragte: "Ist der Stecker drin?" Stille. Dann: "Och. Nae." 
 
Buedderfaeld. So sprach er es aus. Bielefeld oder Bitterfeld. Hab es nie erfahren. 
 
Wir lachten. Jeden Tag. Zwischen den Anrufen. Ueber die Namen. Ueber die Geschichten. Über uns selbst. 
Einmal hatte ich ein Kind in der Leitung und ich fragte nach Mama, die war nicht da, ich fragte, wie alt sie sei? „Soo alt“ sie zeigte ihr alter wohl mit den Fingern „das kann ich leider nicht sehen“ sagte ich „oh das tut mir aber leid dass du blind bist“ 
AOL-Neukundenservice. Ich half Menschen. Wirklich. Da rief eine Oma an, die nicht wusste, wie sie ihre E-Mails oe_net. Ich erklaerte es ihr. Sie bedankte sich. Ich legte auf. Naechster Anruf. 
 
Das war sauber. Das war ehrlich. Das konnte ich. 
 
Bukowski zieht an seiner Zigarette. "Und dann?" 
 
Und dann wollten sie, dass ich verkaufe. 
 
 
Der Betrug 
 
ADAC-Versicherungen. An alte Menschen. 
 
Das war der Deal. Die hatten Listen. Listen mit Rentnern. Menschen ueber siebzig, ueber achtzig. Menschen, die verwirrt waren. Menschen, die einsam waren. Menschen, die "Ja" sagten, weil sie froh waren, dass jemand mit ihnen redete. 
 
Und ich sollte ihnen Versicherungen andrehen, die sie nicht brauchten. Fuer Geld, das sie nicht hatten. Mit Argumenten, die gelogen waren. 
 
Mein Teamleiter war zwanzig. Ein Bubi im Anzug. Gel im Haar. Hatte wahrscheinlich noch nie gearbeitet. Jedenfalls nicht richtig. Nicht mit den Haenden. Nicht mit dem Ruecken. Nicht mit der Seele. Ich war fast dreissig, hatte zehn Jahre Kueche hinter mir, hatte fuer die Bundeswehr gekocht, hatte fast studiert - und dieser Milchbart wollte mir erklaeren, wie die Welt funktioniert. 
 
"Das ist Sales", sagte er. "So laeuft das Business." 
 
Bukowski lacht. Dieses dreckige, kaputte Lachen. 
 
"Sales", sagt er. "Business. Diese Wichser und ihre Woerter." 
 
Ja. Diese Wichser und ihre Woerter. 
 
 
Der Moment 
 
Es war der dritte Tag. Oder der fuenfte. Ich hatte gerade eine Frau am Telefon gehabt. Dreiundachtzig Jahre alt. Ihr Mann war vor sechs Monaten gestorben. Sie hatte geweint, weil ich der erste Mensch war, der diese Woche mit ihr gesprochen hatte. 
 
Und ich sollte ihr eine Unfallversicherung verkaufen. 
 
Ich legte auf. Ohne zu verkaufen. 
 
Mein Bildschirm blinkte rot. Der Teamleiter kam angewatschelt. 
 
"Warum kein Abschluss?" 
 
Ich schaute ihn an. Dieser Zwanzigjaehrige. Mit seinem Gel. Mit seinem Anzug. Mit seiner Scheiss-Excel-Tabelle, in der alles eine Nummer war. 
 
"Weil sie dreiundachtzig ist", sagte ich. "Weil ihr Mann tot ist. Weil sie niemanden hat. Und weil ich ihr keine Versicherung verkaufe, die sie nicht braucht." 
 
Er schaute mich an, als haette ich Chinesisch gesprochen. 
 
"Das ist dein Job", sagte er. 
 
 
Das Telefon fliegt 
 
Und dann passierte es. 
 
Ich spuerte es hochkommen. Nicht nur die Jahre in der Kueche. Nicht nur die Hitze und der Druck. 
 
Das Scheitern. Das verdammte Scheitern. 
 
Zehn Jahre Aufstieg und dann nichts. Die Hauptschule die mich aussortiert hatte. Das Studium das ich mir nicht leisten konnte. Das System das immer gewann. 
 
Und jetzt dieser Bubi. Dieser Anzugtraeger. Der mir erklaeren wollte, wie die Welt funktioniert. Der alte Menschen ausnehmen und es "Business" nennen wollte. 
 
Ich stand auf. 
 
Ich riss das Telefon aus der Verankerung. 
 
Ich ging zu diesem Bubi, diesem Manager, diesem kleinen Scheisser. 
 
Und ich schmiss ihm das Telefon um die Ohren. 
 
Nicht sanft. Nicht symbolisch. Ich schmiss es ihm um seine gegelten Ohren. 
 
"WISST IHR WAS IHR HIER MACHT?", bruellte ich. "IHR BETRUEGT ALTE MENSCHEN! 
IHR SCHEISS LUEGNER! IHR VERKAUFT ANGST AN LEUTE, DIE SCHON GENUG ANGST HABEN!" 
 
Das ganze Buero war still. Hundert Headsets. Hundert o_ene Muender. 
 
Der Bubi hielt sich die Wange. 
 
Ich ging. 
 
 
Der Zettel 
 
Dann ging ich runter. In die Kneipe im Erdgeschoss. Wie immer nach der Schicht. Nur dass es diesmal keine Schicht mehr gab. 
 
Am Schwarzen Brett hing ein Zettel. 
 
"Suche Koch." 
 
Ich nahm den Zettel. Ging zum Wirt. 
 
"Der Job noch frei?" 
 
Er schaute mich an. Sah wahrscheinlich einen Verrrueckten. Einen, der gerade seinen Job geschmissen hatte. Einen, der nach Wut roch und nach Bier. 
 
"Kannst du kochen?" 
 
Ich lachte. 
 
"Viele Jahre schon." 
 
Er nickte. 
 
"Faengst morgen an." 
 
 
Der Kreis 
 
Bukowski trinkt aus. Stellt das Glas hin. Schaut mich an mit diesen Augen, die alles gesehen haben und nichts mehr erwarten. 
 
"Du wolltest raus", sagt er. "Erst studieren. Dann verkaufen. Und bist wieder in der Kueche gelandet." 
 
Ja. 
 
"Warum?" 
 
Weil die Kueche nicht luegt. 
 
Weil der Pass ehrlich ist. 
 
Weil ein Steak entweder durch ist oder nicht. 
 
Weil ich lieber in der Hitze stehe als in einem klimatisierten Buero, das Rentnerinnen ausnimmt. 
 
Weil ich vielleicht kaputt bin, aber nicht so kaputt. 
 
Weil Frau Rosa Schluepfer zwar lustig war, aber der Rest war es nicht. 
 
Bukowski grinst. 
 
"Du bist ein beschissener Verkaufer", sagt er. 
 
Ja. 
 
"Aber ein verdammt guter Koch." 
 
Ich weiss. 
 
Er hebt sein leeres Glas. 
 
"Auf die, die nicht luegen koennen." 
 
Auf die, die nicht luegen koennen. 
 
 
Was danach kam 
 
Ein paar Monate spaeter stand ich in der Kueche der Diakonie. Alte Menschen. Wieder alte Menschen - aber diesmal kochte ich fuer sie, statt sie auszunehmen. 
 
Und ich tat etwas, das ich noch nie getan hatte: 
 
Ich zertifizierte die Kueche nach DIN ISO 9001. 
 
Zum ersten Mal wurde mein Chaos zu einem System. Zum ersten Mal wurden meine Ablaeufe dokumentiert. Zum ersten Mal war das, was ich im Kopf hatte, auch auf dem Papier. 
 
Das war der Moment, in dem der Samen keimte. 
 
Der Samen, der zwanzig Jahre spaeter zu Software werden wuerde. 
 
Aber das wusste ich damals noch nicht. 
 
Damals wusste ich nur: Ich gehoere in die Kueche. Und die Kueche gehoert zu mir. 
 
Egal wie oft ich versuche zu fliehen. 
 
 
Ich wollte raus aus der Kueche. 
 
Erst durch Bildung. Dann durch Luegen. 
 
Beides hat nicht funktioniert. 
 
Die Welt hat mir gezeigt, warum ich reingehoere. 
 
Nicht weil ich nichts anderes kann. 
 
Sondern weil ich nichts anderes will. 
 
 
Der Pass luegt nicht. 
 
Das Telefon schon. 
 
 
[Ende Kapitel: Das Telefon] 
 
Status: V2 - Mit Studium-Kontext KAPITEL 
Das Haus der Kirchlichen Einrichtung 
Münster, 1999-2001 – Das System in der Kirche 
Bukowski ist wieder da. Oder immer noch. In Münster verschwimmt das. 
„Und dann?“, fragt er. 
Dann kam die Küche der Kirche. 
Die Chefin 
Zwei Wochen. 
So lange dauerte es, bis ich verstand, warum die Küche nicht funktionierte. 
Es war nicht das Equipment. Es waren nicht die Bewohner. Es war nicht das Budget. 
Es war sie. 
Die Chefin. Nette Frau. Wirklich. Aber sie hatte aufgehört. Nicht offiziell. Innerlich. Sie kam, sie ging, sie tat so, als würde sie arbeiten. Aber die Küche lief trotz ihr, nicht wegen ihr. 
Ich kannte das. Ich hatte das hundertmal gesehen. Menschen, die bleiben, obwohl sie längst gegangen sind. Die ihren Posten besetzen wie Geister ihre alten Häuser. 
Nach zwei Wochen ging ich zur Heimleitung. 
„Entweder sie oder ich.“ 
Sie schauten mich an. Der neue Koch. Zwei Wochen da. Stellt Ultimaten. 
Aber sie wussten, dass ich recht hatte. Sie wussten es schon lange. Sie hatten nur auf jemanden gewartet, der es ausspricht. 
Sie ging. 
Ich blieb. 
Bukowski pfeift leise. 
„Kaltblütig.“ 
Nein. Notwendig. 
„Und? Hat’s dich nicht gefressen?“ 
Nicht sofort. 
Das System 
Dann begann der Rausch. 
Nicht der Alkohol. Der kam abends. Das hier war anders. 
Ich las damals alles über Systeme. Management-Bücher. Prozessoptimierung. Aber auch anderes – spiritueller Kram. Hunderte Bücher über Buddhismus, Zen, die Bhagavad Gita. Ich versuchte sogar die Bibel zu lesen, den Koran. Ich suchte das Muster hinter den Mustern. 
Und dann fand ich es. Nicht in den heiligen Schriften. In einer Norm. 
DIN ISO 9001. In einer Kirchenküche. Klingt absurd. War es auch. Aber es war das Erste, was sich richtig anfühlte seit Jahren. 
Ich ging durch die Küche wie ein Besessener. Öffnete jeden Schrank. Jeden Ordner. Jede Schublade. 
„Wo sind die Sicherheitsdatenblätter?“ Leere Blicke. 
„Wer hat die letzte Gefährdungsbeurteilung gemacht?“ Schweigen. 
„Die Ordner. Wo sind die verdammten Ordner?“ 
Es gab keine Ordner. Es gab Zettel. Lose Blätter. Notizen auf Servietten. Dreißig Jahre Wissen, verteilt auf tausend Schnipsel, die niemand finden konnte. 
Also baute ich Ordner. 
ISO 9001. ISO 9241. Qualitätsmanagement und Ergonomie. Ich verstand jedes Wort. 
Da ging mir einer ab. 
— 
HACCP. Hazard Analysis Critical Control Points. 
Klingt kompliziert. Ist es nicht. 
Gut oder nicht gut. Erledigt oder nicht erledigt. Temperatur erreicht oder nicht erreicht. 
Zustände. 
Ich wusste damals nicht, dass ich Zustände dokumentierte. Ich wusste nicht, dass ich zwanzig Jahre später ein Betriebssystem darauf bauen würde. Ich wusste nur: Das hier macht Sinn. 
Ein Haken. Eine Unterschrift. Ein Datum. Der Beweis, dass jemand hingeschaut hat. 
Der Schutz für den, der morgen kommt und nicht weiß, was gestern war. 
„Hätte ich damals einen Computer gehabt“, sage ich zu Bukowski. 
Er lacht. 
„Hättest du trotzdem gesoffen.“ Wahrscheinlich. 
Die Ordner 
Ich erfasste alles. 
Reinigungspläne. Temperaturkontrollen. Lieferantenlisten. Allergenkennzeichnung. Schulungsnachweise. Wartungsprotokolle. 
Jedes Blatt ein kleiner Sieg gegen das Chaos. 
Die Küche wurde zertifiziert. Ein Jahr früher als geplant. Die Heimleitung war begeistert. Die Diözese war begeistert. Alle waren begeistert. 
Ich stand da, in meiner zertifizierten Küche, mit meinen perfekten Ordnern, und dachte: 
Hier bleibe ich bis zur Rente. 
Ein System in der Kirche. Da kann ja nichts schiefgehen. 
Bukowski schüttelt den Kopf. 
„Du glaubst das selbst nicht.“ 
Nein. Aber ich wollte es glauben. 
Die Nächte 
Tagsüber das System. Nachts das Gegenteil. 
Ich trank. Wie immer. Der Aasee war meine Hood. Die alte Stadtmauer. Der Sonntagsflohmarkt. Drei Stunden Sperrzeit nur, immer was los. 
Ich kannte jeden in jeder Kneipe. Nach einem Jahr Münster war ich Teil des Inventars. Der Koch, der Geschichten erzählt. Der Koch, der zuhört. Der Koch, der immer noch ein Bier bestellt, wenn andere längst nach Hause gehen. 
Und ich lernte Programmiersprachen. 
Nicht wirklich. Ich tat so. Ich las Bücher. Ich machte Tutorials. Ich erzählte jedem, der es hören wollte, dass ich gerade Python lerne. Oder Java. Oder was auch immer gerade angesagt war. 
In meinen Großmaulgeschichten beherrschte ich sie alle perfekt. 
In der Realität kam ich nie über „Hello World“ hinaus. 
Die Schwestern 
Dann begannen die Dates. 
Die Pflegerinnen. Die Schwestern. Die Mädels aus dem Haus und aus anderen Häusern. 
Ich war ein kleiner Wichser. Wenn ich so daran zurückdenke, muss ich das sagen. Ich nutzte sie aus. Nicht für Sex allein. Für etwas Schlimmeres. 
Ich hörte zu. 
Das klingt harmlos. War es nicht. 
Ich hörte zu, weil ich wusste, dass sie danach mit mir schlafen würden. Ich hörte zu, weil einsame Menschen jedem Vertrauen, der ihnen Aufmerksamkeit schenkt. Ich hörte zu, weil ich gut darin war und weil es funktionierte. 
Aber dann passierte etwas. 
Ich hörte wirklich zu. 
Das Muster 
Sie redeten alle über dasselbe. 
Die Schwester von der AWO. Die Pflegerin aus dem Marienstift. Die Altenpflegerin aus dem Elisabeth-Heim. Verschiedene Häuser. Verschiedene Träger. Dieselben Probleme. 
„Der Dienstplan ist Chaos.“ 
„Keiner weiß, wer was gemacht hat.“ 
„Die Dokumentation ist ein Witz.“ 
„Wenn Schwester Maria krank ist, bricht alles zusammen.“ 
Ich hörte es in den Betten. Ich hörte es in den Kneipen. Ich hörte es bei den Klausurtagungen auf irgendwelchen Inseln, zu denen sie mich manchmal mitnahmen. Meetings, Workshops, Alkohol, manchmal Sex. Und immer dieselben Klagen. 
Das Muster. 
Ich sah es plötzlich überall. In den Gängen des eigenen Hauses. Bei Besuchen in anderen Einrichtungen. In den Gesprächen nach Mitternacht. 
Überall dasselbe System. Überall dieselben Lücken. Überall Menschen, die mit dem Kopf kompensieren, was das System nicht leistet. 
Bukowski beugt sich vor. „Und was hast du damit gemacht?“ Nichts. 
Ich wusste, dass es zusammenhängt. Ich spürte, dass da ein Weg ist. Ein Ausweg. Eine Lösung. Aber ich konnte sie nicht greifen. Sie war da, direkt vor mir, und ich konnte sie nicht sehen. 
Wie ein Wort, das dir auf der Zunge liegt und nicht rauskommt. 
Die Schuld 
Und dann war da noch sie. 
Die Chefin. Die ich entlassen hatte. 
Ich hörte Dinge. Münster ist kleiner, als man denkt. Man hört immer Dinge. 
Trennung von ihrem Mann. Geldsorgen. Miese Freunde, die sie ausnutzten, jetzt wo sie verletzlich war. 
Ich hatte ein Leben zerstört. 
Und es schien mir nach außen egal zu sein. 
Nach außen. 
Innen fraß es. Jeden Abend ein bisschen mehr. Jedes Bier eine kleine Betäubung. 
Jede Nacht mit einer Pflegerin oder Krankenschwester eine Ablenkung von dem Gedanken: Du bist schuld. Du hast das getan. Du hast sie rausgeworfen, und jetzt ist ihr Leben im Arsch. 
Aber ich zeigte es nicht. Ich lachte. Ich trank. Ich erzählte Geschichten. Ich funktionierte. 
Das ist das Gefährliche an Köchen. Wir funktionieren immer. Bis wir es nicht mehr tun. 
Das Ende 
Der neue Koch war eingelernt. Die Küche war zertifiziert. Das System lief. 
Dann kam Sie wieder.  
Langeweile. 
Mir war langweilig. 
Langweilig und schuldig und betrunken und verloren. 
Und Münster wurde eng. Münster ist wirklich kleiner, als man denkt. Die Exfreundinnen redeten miteinander. Die Brüder und Freunde der Mädels, die ich ausgenutzt hatte, tauchten in den Kneipen auf. Blicke. Andeutungen. Drohungen. 
Münster war vorbei. 
Verbrannt. 
Bukowski steht auf. Zum ersten Mal in diesem Gespräch. 
„Wohin?“ 
Ich weiß es nicht. Ich weiß nur, dass ich weitermachen muss. Dass die Muster, die ich gesehen habe, irgendwo hinführen. Dass die Puzzleteile, die ich gesammelt habe, irgendwann ein Bild ergeben. 
Manchmal denke ich, ich werde verrückt. Ich sehe Zusammenhänge, die niemand sonst sieht. Ich spüre Systeme, die ich nicht beschreiben kann. Ich lese Bukowski und koche mir die Seele aus dem Leib und weiß nicht, wofür. 
„Und jetzt?“ 
Jetzt richte ich mein Krönchen. Packe mein kleines Ego ein. Und ziehe in die nächste Stadt. 
Das fehlende Puzzleteil suchen. 
— 
Ich kam nach Münster, nicht um zu fliehen. 
Ich ging, weil ich zu viel gesehen hatte. 
Nicht die Wahrheit. Noch nicht. 
Aber die Umrisse. Die Schatten. Die Ahnung. 
Das System lügt. Überall. 
Und ich wusste noch nicht, wie man es zwingt, die Wahrheit zu sagen. 
[Ende Kapitel: Das Martin Luther Haus] 
Wörter: ~1.600 | Status: FINAL 
 	 
Fragment: Ali und das Vasistas 
Münster, Ende der 90er 
 
Frauenstraße 24. Hab dort nie gearbeitet. Aber Ali. Jeder kennt Ali. 
 
Einmal wollte er sich selbstständig machen. Glaub mir - es gibt einige Geschichten die so beginnen, und bei einer war ich von Anfang bis Ende dabei. Ali ist einer der Wenigen, die ich bei einer Rundreise, die ich später einmal machen würde, wieder getroffen habe. 
 
Es war Ende der 90er Jahre, kurz vor oder nach dem Punkt als die Computer verrückt spielten und die Welt untergehen würde. Weil ein Programmierer nicht dachte, dass seine Software so lange laufen würde. Manchmal überleben die Systeme wohl ihre Erbauer. 
 
Wir liefen die Hammerstraße entlang in ein Vasistas - eine alte Kneipe in einem ehemaligen Puff. Das Wort kommt aus dem Französischen, aber eigentlich ist es Deutsch: Was ist das? fragten die napoleonischen Soldaten, als sie die kleinen Guckfenster über den deutschen Türen sahen. Die Frage wurde zur Antwort. Zurückgekommen nach Münster, in eine Stadt, deren Unterschicht eine Sprache sprach, die keiner verstehen sollte. Masematte. 
 
Dort konnte man gut abhängen und das taten wir auch. Feierabendbier. Gehört zum Feierabend. Gehörte. 
 
Wir saßen da, tranken und schwiegen. Er beugt sich rüber. Ich mach mich bald selbstständig. 
 
Ich kannte ihn noch nicht so lange und fragte nach. Fehler. Aber auch nicht. Die nächsten Monate war ich mal wieder dabei, wie jemand alles falsch machte. Ich wusste es auch nicht besser und unterstützte ihn bei jedem Hirnfurz, der ihm kam. 
 
Wir waren zu dritt. Der Kollege, dessen Freundin mich mal gerettet hat. Andere Geschichte. Nicht geil. Ali und ich. 
 
Wir saßen also irgendwann in einer ramponierten Kneipe. Was für ein Drecksloch. 
Doch drei Freunde sahen Potenzial und fanden den Namen Taboo - im früheren Rotlichtviertel.  
Kann ja nix schief gehen. 
Ich möchte von diesem Scheitern nicht wirklich berichten. Es tut weh, wenn ich daran zurückdenke. Aber den beiden Jungs geht es gut, und ich habe mehr gelernt in kürzerer Zeit als jedes Boot Camp für was auch immer mir hätte beibringen können. 
 
 
 	 
KAPITEL: Die Schwester, die alles wusste 
Eine Beobachtung 
 
Ich war nie Pfleger. 
 
Ich habe nur zugehoert. 
 
Ich las damals viel Hesse. Siddhartha. Der Steppenwolf. Er schrieb ueber Wissen, das sich nicht lehren laesst. Das man nur leben kann. Ich verstand es nicht. Ich dachte, alles laesst sich aufschreiben. 
 
Dann traf ich Schwester Maria. 
 
Dann verstand ich Hesse. 
 
Das ist meine Krankheit, wenn man so will. Oder meine Gabe. Ich weiss es bis heute nicht. Seit ich zwoelf bin, beobachte ich. Ich sammle Daten. Ich sehe Muster, wo andere nur Alltag sehen. Ich kann nicht anders. 
 
Der Zwoelfjaehrige in mir hat nie aufgehoert zu fragen: Warum machen die das so? 
 
Nicht: Warum ist das schlimm? 
 
Nur: Warum so und nicht anders? 
 
Die Daten 
 
Muenster. Irgendeine Kneipe. Irgendwann zwischen Mitternacht und drei. 
 
Im Hintergrund lief Hannes Wader. Oder Reinhard Mey. Die Liedermacher, die zuhoeren und erzaehlen. Genau das, was ich auch tat. Nur ohne Gitarre. 
In meiner Tasche: ein Python-Buch. Oder war es noch HTML? Ich weiss es nicht mehr. Ueber dreissig Jahre trug ich immer ein Programmierbuch mit mir. Vom Flohmarkt meistens. Nie richtig gelesen. Geschmoekert. Traeumend. Was waere, wenn ich das koennte? Was waere, wenn ich nicht der doofe Hauptschueler waere? 
 
Ich sass in Kneipen, hoerte Pflegerinnen zu, und in meiner Tasche lag ein Buch ueber Dinge, die ich nie tun wuerde. Dachte ich. 
 
Sie heisst Sandra. Oder Sabine. Oder Sarah. Die Namen verschwimmen nach all den Jahren. Aber die Geschichten nicht. Die Geschichten sind alle gleich. 
 
Sie arbeitet im Marienstift. Oder im Elisabeth-Heim. Oder im Johannesstift. Spielt keine Rolle. Die Haeuser haben verschiedene Namen, aber dieselben Probleme. 
 
"Wenn Schwester Maria ausfaellt", sagt sie, "bricht alles zusammen." 
 
Ich trinke mein Bier. Der Zwoelfjaehrige in mir zueckt sein unsichtbares Notizbuch. 
 
"Wer ist Schwester Maria?" 
 
Schwester Maria 
 
Sie ist keine Person. Sie ist ein Typus. 
 
In jedem Haus gibt es eine Schwester Maria. Manchmal heisst sie Ingrid oder Beate oder Guelcan. Der Name ist egal. Die Funktion ist immer dieselbe. 
 
Schwester Maria ist seit zwanzig Jahren im Haus. Sie kennt jeden Bewohner. Nicht aus der Akte. Aus dem Kopf. 
 
Sie weiss, dass Herr Mueller nachts um zwei zur Toilette muss. Nicht um eins. Nicht um drei. Um zwei. 
 
Sie weiss, dass Frau Schmidt ihr Insulin zehn Minuten vor dem Essen braucht. Nicht danach. Nicht gleichzeitig. Zehn Minuten vorher. 
 
Sie weiss, dass Herr Brenner aggressiv wird, wenn man ihn von links anspricht. Von rechts ist er sanft wie ein Lamm. 
 
Sie weiss, dass Frau Kaufmann ihren verstorbenen Mann jeden Abend sucht und dass man sie nicht korrigieren darf, sondern ihr sagen muss: "Er kommt gleich, er holt nur die Zeitung." 
 
Dreissig Bewohner. Dreissig Geschichten. Dreissig Muster. Alles in ihrem Kopf. 
 
Der Zwoelfjaehrige in mir fragt: Steht das irgendwo? 
 
Sandra lacht. Dieses muede Lachen, das ich so oft gehoert habe. 
 
"In der Doku? Da steht: 'Bewohner versorgt. Keine Auffaelligkeiten.'" 
 
"Und der Rest?" 
 
"Der Rest ist Schwester Maria." 
 
Die Uebergabe 
 
Schichtwechsel. Sechs Uhr morgens. Oder vierzehn Uhr. Oder zweiundzwanzig Uhr. Dreimal am Tag dieselbe Zeremonie. 
 
Wenn Schwester Maria uebergibt, dauert es fuenf Minuten. 
"Herr Mueller war unruhig, aber nach dem Toilettengang um zwei wars gut. Frau Schmidt hatte erhoehten Zucker, hab das Insulin angepasst. Herr Brenner hat gut geschlafen, aber nur von rechts ansprechen heute, er ist sensibel. Frau Kaufmann hat ihren Mann gesucht, ich hab ihr gesagt, er holt die Zeitung, dann war sie ruhig." 
 
Fuenf Minuten. Dreissig Bewohner. Alles drin. 
 
Wenn jemand anders uebergibt, dauert es fuenfundvierzig Minuten. Und trotzdem fehlt die Haelfte. 
 
"Steht doch in der Doku." 
 
"Da steht 'Bewohner versorgt.'" 
 
"Ja eben." 
 
Der Zwoelfjaehrige notiert: Das System existiert nicht in der Dokumentation. Das System existiert in Schwester Marias Kopf. 
 
Der Tag, an dem sie nicht kam 
 
Es war ein Montag. Oder ein Dienstag. Sandra erzaehlt es, als waere es gestern gewesen. 
 
Schwester Maria kam nicht. 
 
Bandscheibenvorfall. Zwanzig Jahre schwere Menschen heben. Irgendwann sagt der Ruecken: Ich kann nicht mehr. 
 
Sechs Wochen Ausfall. Mindestens. 
 
Die Vertretung hiess... Sandra weiss es nicht mehr. Nennen wir sie Neue. 
 
Neue hatte die Ausbildung. Neue hatte den Abschluss. Neue hatte die Berechtigung. 
 
Neue hatte nicht den Kopf von Schwester Maria. 
 
Tag eins: Herr Mueller klingelt um zwei. Neue schaut in die Akte. Da steht nichts von zwei Uhr. Sie sagt: "Versuchen Sie noch mal zu schlafen." Um vier liegt er in seinem Urin. 
 
Tag drei: Frau Schmidt bekommt ihr Insulin nach dem Essen. Steht so im Protokoll. Ihr Zucker schiesst hoch. Keiner versteht warum. 
 
Tag fuenf: Herr Brenner wird von links angepackt. Er schlaegt um sich. Keiner hat ihn je so erlebt. Er kommt ins Krankenhaus zur Abklaerung. Dabei war er nur sensibel. 
 
Tag acht: Frau Kaufmann sucht ihren Mann. Neue sagt: "Ihr Mann ist seit sechs Jahren tot." Frau Kaufmann weint die ganze Nacht. 
 
Tag zwoelf: Ein Sturz. Nicht schlimm, Gott sei Dank. Aber es haette schlimm sein koennen. 
 
Der Zwoelfjaehrige fragt: Warum wusste die Neue das alles nicht? 
 
"Weil es nirgendwo steht." 
 
"Warum steht es nirgendwo?" 
 
"Weil keine Zeit ist, alles aufzuschreiben." 
 
"Warum ist keine Zeit?" 
"Weil wir unterbesetzt sind." 
 
"Warum seid ihr unterbesetzt?" 
 
"Weil niemand den Job machen will." 
 
"Warum will niemand den Job machen?" 
 
"Weil es so ist, wie es ist." 
 
Der Zwoelfjaehrige notiert: Teufelskreis. Keine Zeit zu dokumentieren. Wissen bleibt im Kopf. Kopf faellt aus. System kollabiert. Noch mehr Stress. Noch weniger Zeit. Noch weniger Dokumentation. 
 
Das Muster 
 
Ich hoerte diese Geschichte nicht einmal. 
 
Ich hoerte sie zehnmal. Zwanzigmal. In verschiedenen Kneipen. Von verschiedenen Frauen und Pflegern. Ueber verschiedene Haeuser. 
 
Verschiedene Schwester Marias. Dieselbe Geschichte. 
 
Das Marienstift. Das Elisabeth-Heim. Das Johannesstift. Das Martinushaus. Das Antoniushaus. Das Katharinenheim. 
 
Ueberall eine Schwester Maria. Ueberall ein Kopf, in dem das System lebt. Ueberall dieselbe Angst: Was passiert, wenn sie ausfaellt? 
 
Der Zwoelfjaehrige fragt nicht mehr nach dem Warum. 
 
Der Zwoelfjaehrige hat genug Daten. 
 
Der Zwoelfjaehrige weiss: Das ist kein Pflege-Problem. Das ist ein System-Problem. 
 
Die Erkenntnis 
 
Ich sass in meiner Kueche. Um mich herum meine Ordner. HACCP. DIN ISO 9001. Alles dokumentiert. Alles nachvollziehbar. 
 
Und ich dachte an Schwester Maria. 
 
Ich dachte: In meiner Kueche weiss das System, wo die Bleche stehen. Nicht mein Kopf. Das System. 
 
Ich dachte: In der Pflege weiss nur Schwester Marias Kopf, dass Herr Brenner von rechts angesprochen werden will. 
 
Ich dachte: Das ist dasselbe Problem. 
 
Implizites Wissen. Wissen, das nur in Koepfen existiert. Wissen, das mit dem Menschen geht, wenn der Mensch geht. 
 
In der Kueche nennen wir es: Der Chef, der alles weiss und nie aufschreibt. 
 
In der Pflege nennen sie es: Schwester Maria. 
 
In der Fabrik nennen sie es: Der Alte, der die Maschine versteht. 
 
Im Buero nennen sie es: Die Kollegin, die schon immer hier war. 
 
Ueberall derselbe Fehler. Ueberall dasselbe Muster. 
 
Das System existiert nur in Koepfen. Und Koepfe fallen aus. 
 
Jahre spaeter 
 
Ich programmiere jetzt. 
 
Ich baue Systeme, die nicht vergessen. Die nicht ausfallen. Die nicht mit dem Menschen gehen, wenn der Mensch geht. 
 
Manchmal, nachts, wenn der Code auf dem Bildschirm flimmert, denke ich an Schwester Maria. 
 
Ich denke: Haette sie ein System gehabt, das weiss, was sie weiss - nicht in ihrem Kopf, sondern irgendwo anders - dann wäre Herr Mueller nicht in seinem Urin gelegen. 
 
Dann haette Frau Schmidt ihr Insulin rechtzeitig bekommen. 
 
Dann waere Herr Brenner nicht ins Krankenhaus gekommen. 
 
Dann haette Frau Kaufmann nicht die ganze Nacht geweint. 
 
Siddhartha konnte sein Wissen nicht an Govinda weitergeben. Nicht mit Worten. Manche Dinge muss man selbst erfahren, schrieb Hesse. 
 
Aber Herr Brenners Praeferenz, von rechts angesprochen zu werden - das ist keine Erleuchtung. Das ist ein Datenpunkt. Das kann man aufschreiben. Das muss man aufschreiben. 
 
Nicht alles Wissen ist heilig. Manches ist einfach nur Information, die irgendwo stehen sollte ausser in einem Kopf, der morgen ausfallen kann. 
 
Der Zwoelfjaehrige in mir hat aufgehoert zu fragen. 
 
Der  baut jetzt. 
 
Ich war nie Pfleger. 
 
Ich habe nur . 
 
Und irgendwann habe ich verstanden: Zuhoeren reicht nicht. 
 
Man muss aufschreiben, was man gehoert hat. 
 
Damit es nicht verloren geht, wenn der Kopf geht. 
 
Damit Schwester Maria endlich Urlaub machen kann. 
 
Damit das System nicht luegen muss, weil es gar nicht existiert. 
 
 
[Ende Kapitel: Die Schwester, die alles wusste] 
 
Muenster, 1999-2001 | Beobachtet in Kneipen, nach Mitternacht | Verstanden erst viele Jahre spaeter 
 
 
 
 
 
 
 
 	 
TEIL VII: HEIMAT 
Der Versuch, sesshaft zu werden (2003-2006) 
KAPITEL 
Die Stammkneipen 
Oder: Ich wollte nicht bekannt sein. Ich wollte dazugehören. 
Es war wirklich eine wilde Zeit. 
Irgendwie war ich oft zuhause in meiner Heimatstadt. 
Ich fahre nicht in Urlaub. War ich zwei Mal im Leben. Ich gehe nicht auf Konzerte oder sowas. Nicht oft zumindest. 
Ich sehe etwas, mache es, und wenn ich fertig bin, bin ich fertig. Selten von Profit getrieben. Hatte ja immer genug zu essen und trinken. 
Wohnte in irgendeiner Stadt. Meist in Personalzimmern und kleinen Wohnungen. Und wenn ich frei hatte oder Urlaub, dann fuhr ich heim. 
So war ich weg, aber auch nicht. 
Manchmal war ich ein halbes oder ein ganzes Jahr nicht dort. Aber dann blieb ich immer ein paar Monate – zwischen zwei Jobs oder zum Urlaub machen. Regelmäßig. 
Und so sah ich die Wirte in unseren Stammkneipen kommen und gehen. 
Der neue Wirt 
Manchmal gab’s neue Wirte. 
Ich setzte mich an die Theke. Schön früh am Abend. Bestellte ein Bier und schwieg. 
Irgendwann reden sie alle. Und ich oder der Wirt begannen ein Gespräch. 
Fremde. 
Später kamen dann die ersten Gäste. Und sie sahen mich. 
Der Wirt wurde nicht als Erstes begrüßt – sondern ich. 
„Ey Mann, du bist mal wieder da! Cool! Dann wie immer, oder?“ 
„Na klar.“ 
Die Kneipe füllt sich. Ich hab den Spaß meines Lebens. 
Und die ganzen Arschlöcher haben beim neuen Wirt kein Wort über mich verloren. Ich liebe es. 
Wenn ich dann die nächsten Tage wiederkomme, hat er sich erkundigt. Und ich bin wieder der Koch, der ich damals sein wollte. 
Ich wollte nicht bekannt sein. 
Ich wollte dazugehören. 
Und das tat ich. 
Es war halt eine andere Zeit. 
— 
Die Pizzeria 
Es gab eine kleine Pizzeria. Mitten in der Stadt. 
Dort gab es die echte erste Pizza Speziale. Mit extra Oregano. 
Zwei Freunde von mir eröffneten eine Kneipe. Pizzeria. In der Stadt, direkt an der Stadtmauer. 
Es war damals die coolste Kneipe der Welt. 
Egal wann man hinkam: Es gab ein Bier und eine Pizza. Ein Rauchpeace und ein Gespräch. 
Es war der Place to be. 
Slime. REM. Sex Pistols. Doors und Stones. The Clash. 
Und Freunde. Alle kannten sich. 
Später in der Disco halfen sich alle gegenseitig, wenn die Amis mal wieder Stress machten. 
Als die Pizzeria nicht so gut lief, gab’s die Speziale auch geliefert. 
Später gab es das wohl auch so in Würzburg. Denn dort wurde der Film über die Pizzeria gedreht. 
Ich fragte mal einen Koch aus Würzburg, welche Pizzeria das gewesen sein soll. 
Er meinte, die Geschichte sei doch frei erfunden. Wir sind hier schließlich in Bayern. Graß in der Pizza geliefert. Träum weiter. 
Ich grinste und schwieg. 
— 
Die Freunde von früher habe ich leider nicht mehr. 
Der eine ging zurück nach Sizilien und hatte dort wohl Probleme mit Menschen, mit denen man keine Probleme haben möchte. 
Ich denke, er schläft bei den Fischen. Würde Luca Brasi sagen. 
Der andere – das ist ein eigener Roman. 
Und wenn er ihn mich schreiben lässt, werde ich es tun. 
Wenn nicht, hat er seinen Traum gelebt. Und ich weiß es. 
— 
Jetzt hab ich die verrückte Claudia und ihre Familie auch vergessen. 
Nein. 
Manche Sachen sind zu verrückt. 
[Ende Kapitel: Die Stammkneipen] 
Status: ERSTER ENTWURF 
 	 
TEIL VIII: DER TRAUM 
Der einzige Ort, der funktionierte (2006-2010) 
KAPITEL 7 
Der Traum 
Europapark Rust, 2006–2010 
 
Ich lebte meinen Traum. 
Das sagt man so. Meistens ist es gelogen. Meistens meint man: Es war okay. Es hätte schlimmer sein können. 
Aber hier war es wahr. 
 
Das System, das funktionierte 
Der Europapark war eine Maschine. Aber eine gute Maschine. Eine, die Menschen nicht auffraß, sondern wachsen ließ. 
Alles lief wie ein Uhrwerk. Die Profis. Die Abläufe. Die Standards. Zum ersten Mal in meinem Leben sah ich ein System, das funktionierte – nicht trotz der Menschen, sondern mit ihnen. 
 
Die Dimension 
Vier Hotels. El Andaluz, Castillo Alcazar, Colosseo, Santa Isabel. 2.100 Betten. 
Fünf Restaurants. Don Quichotte, Medici, Cesare, Castillo, Antika Roma. 1.950 Sitzplätze. 
Ich stand am Pass im Don Quichotte. A la carte. Annonce. Der Mann, der die Küche dirigiert. 
Ich leitete die Buffetküche. Die Produktionsküche. Ich koordinierte den Küchenablauf im täglichen Betrieb und bei Sonderveranstaltungen. Ich arbeitete aktiv auf sämtlichen Küchenposten – vom Entremetier bis zur kalten Küche. 
HACCP war mein zweiter Vorname. Umsetzung und Kontrolle der Hygienerichtlinien. Revisionssicher. Prüfungssicher. Immer. 
Und dann die Ausbildung. Nicht meine – die der anderen. Unterweisung der Auszubildenden. Einarbeitung neuer Mitarbeiter. Menschen formen, nicht brechen. 
Das war kein Job. Das war eine Universität. 
 
Die Lehrgänge 
Mein Chef sah etwas in mir, das ich selbst nicht sah. 
Er schickte mich auf Lehrgänge, von denen ich nicht wusste, dass ich sie brauche. Er bildete mich fort. Er forderte mich. Nicht weil er musste – weil er konnte. 
Zucker-Dekor-Kurs bei Ewald Notter. Der Mann ist eine Legende. Seine 
Zuckerskulpturen stehen in Museen. Ich stand in seinem Kurs und lernte, wie man aus geschmolzenem Zucker Kunst macht. 
Geprüfter Weinberater. Nicht weil ich Sommelier werden wollte. Weil ein Koch wissen muss, was er zu seinem Essen empfiehlt. 
Mitarbeiterführung. Teamzusammenarbeit. Teamkonflikte. Die Soft Skills, die man auf keiner Kochschule lernt. Die Dinge, die den Unterschied machen zwischen einem Koch und einem Küchenchef. 
Ich wurde Ausbilder. Ich wurde Zuckerkünstler. Ich wurde Mentor. Ich wurde Freund. 
 
Der Dicke 
Einmal fragte ich den Dicken – meinen Direktor der Küche, ein Mann der nicht viel redete – warum ich keinen festen Posten oder eine der kleinen Outletküchen bekomme. 
Er sagte: „Dir wäre in 4 Wochen langweilig und in einem Jahr wärst du weg und ich hätte einen guten verloren.” 
Das war mein Ritterschlag vom Dicken. 
 
Das Beste 
Aber das Beste war etwas anderes. 
Jedes Jahr musste das Management einige Tage richtig mitarbeiten. Die 
Schlipsträger standen an Herden. Im Frühstücksdienst. Buchhalter als Hilfen an den Zapfhähnen. 
Das war stark. 
Denn dann wussten die Schlipsträger endlich mal, was Arbeit bedeutet. Man begegnete sich ganz anders als in den meisten Betrieben. 
Anderswo war der Schlipsträger dein Feind. Hier war er jemand, der wusste, wie sich zwölf Stunden am Herd anfühlen. 
 
Die Engel 
Jedes System hat seine unsichtbaren Träger. Die, ohne die alles zusammenbrechen würde, obwohl sie auf keinem Organigramm stehen. 
Im Park hießen sie Hanne und Mimi. 
Hanne war die Frühstücksdame. 40 Jahre dabei. Die gute Seele. Wenn du traurig warst, sah sie es. Sie ließ dich in Ruhe oder tröstete dich. Sie wusste, was du brauchtest, bevor du es selbst wusstest. 
Im größten Stress, weit entfernt von ihrer Station, reichte sie dir im Vorbeigehen einen heißen Kaffee, den du dringend brauchtest. Nicht nur mir. Sie kümmerte sich um alle und alles. 
Einmal kam sie mitten in der Saison nach 10 Tagen Arbeit mit einem frischen Apfelkuchen auf Schicht. Apfelkuchen backen nach 12 Stunden Dienst. Nur um. 
Einmal kam ich zum Frühdienst. Hanne war schon da, arbeitete, das Radio lief. Karel Gott. „Fang das Licht.” 
Ich beobachtete sie. Sie war schnell. Sie sang mit. Irgendwann schaute sie hoch, sah mich sie beobachten, und sagte: „Ich liebe Karel Gott.” „Ich ab jetzt auch”, sagte ich. 
Und stieg mit ein. 
Danach hörten wir oft Karel Gott und Udo Jürgens. Sangen mit beim Arbeiten. Die Kollegen schüttelten den Kopf. „Wie könnt ihr nur Schlager hören?” 
Schichten, die anderen unendlich lang vorkamen, waren für uns viel zu schnell vorbei. 
Wir hatten Spaß. Profis halt. 
Frag mal einen Mitarbeiter im Hotelbereich im Park, ob er Hanne kennt. Er wird lächeln und ja sagen. 
Mimi war die französische Version. Auch 40 Jahre dabei. Karel Gott hat Lieder über Frauen wie sie geschrieben. „Fang das Licht” – das war Hanne. Und „Die Babicka, die kann Äpfel schälen, Pferde stehlen und erzählen” – das war Mimi. 
Fachwissen und Liebe zum Job in Mutter Teresa gegossen. Mit einer Freundlichkeit, einer Ruhe beim Erklären, einem Umgang mit Fehlern, der Menschen wachsen ließ statt sie kleinzumachen. 
 
 	 
Die Ski-WM 
2005, kurz bevor ich fest anfing, riefen sie mich. 
Oberdorfer Stuben im Allgäu. Ski-Weltmeisterschaft. Sie brauchten Verstärkung. 
Ich kam als VIP-Koch. Und als Zuckerkünstler – der Notter-Kurs zahlte sich aus. 
Die Zacherls waren dort. Ralf und Werner. Referenzgeber bis heute. Telefonnummer steht noch im Lebenslauf. 
Das war die Zeit, als ich merkte: Ich kann auf diesem Level mitspielen. Nicht nur überleben – mitspielen. 
 
Thomas 
Es gibt einen Moment, den ich nie vergessen werde. 
Ich saß in der Dorfkneipe. Ein Mann setzte sich neben mich. Wir kamen ins Gespräch. Ich erzählte ihm von der Firma, in der ich gerade angefangen hatte. Wie geil sie ist. Wie alles läuft. Wie die Chefs ihre Leute fördern. 
Ich kannte ihn nicht. 
Er mich danach schon. 
Es war Thomas. Der Oberboss. Der Mann, dem der ganze Laden gehören würde. 
Ich hatte ihm seine eigene Firma verkauft, ohne zu wissen, wer er war. 
Er hat es mir nie vergessen. Im guten Sinne. 
 
Der Wichser 
Ich war immer noch ein Wichser. Das muss ich zugeben. 
Die Schimpftiraden. Die Anfälle. Wenn ich schlechte Laune hatte, bekam es jeder ab. Falscher Ort, falsche Zeit, schlechtgelaunter Souchef. Das konnte jemandem den Tag versauen. Das wusste ich. Und ich nutzte es. 
Einmal traf es einen Kellner. Er hatte wahrscheinlich gar nichts getan. 
Hanne tröstete ihn. Und dann kam sie zu mir. 
Sie nahm mich zur Seite. Sie schrie mich nicht an. Sie meldete mich nicht. Sie lud mich zum Grillen ein. 
Abends sprach mich der Kellner an. „Du warst heute morgen so ein Wichser. Ich bin immer noch sauer auf dich, du Arsch.” 
„Ich weiß, und es tut mir wirklich leid, das passiert mir normal…” 
Er unterbrach mich: „Doch als ich hier anfing, hab ich gesehen, wie du Willi zur Sau gemacht hast. Und der ist zwei Köpfe größer als du.” 
„Scheiße”, sagte ich. 
Wir tranken einen Schnaps. Gschäfft is Gschäfft un Schnaps is Schnaps. Nie sauer einschlafen. Aber es nagte. 
 
Die Dorfkneipe 
Wir hatten ein ungeschriebenes Gesetz. Wir sprachen nicht über Kollegen, Politik, Religion und Sachen, über die man laut streiten kann. 
Die Köche und Kellner waren alle meist sehr jung. Und wenn man ihnen klar machte, dass zum Beispiel nicht gelästert wird – dann wurde nicht gelästert. Zumindest nicht in unserer Gegenwart. 
Da saßen manchmal 40 Mann, die Schicht hatten, abends in der Kneipe und hatten den Spaß ihres Lebens. Wir sangen sogar manchmal alle. 
Manche blieben länger, die, die frei hatten. Ich ging meistens nach der zweiten Runde nach Hause und ließ die Jungs feiern. 
Einer von uns gab immer – wirklich immer – einen aus für alle. Das Feierabendbier. So war das. 
 
Der Nachmittag bei Hanne 
Nicht lange danach saß ich bei Hanne im Garten. Jemand grillte. Es gab Kuchen. Ein schöner Nachmittag. 
Als ich mich verabschiedete, sagte sie: 
„Ich mag dich. Du kannst was. Aber du darfst nicht so ausflippen. Das machen wir Profis nicht.” 
Ich wollte etwas sagen. 
„Zuerst wollte ich dich ankacken. Aber ich kenne dich. Das bringt nix bei dir.” Sie machte eine Pause. 
„Ich war auch mal so.” 
„Okay”, sagte ich. Mehr brachte ich nicht raus. 
„Wir brauchen im neuen Hotel keinen Psychopathen als Küchenchef. Hab ich beim Frühstück irgendwo gehört, als ich Inge Kaffee gebracht habe.” Sie lächelte. 
„Das Santa Isabel würde zu dir passen.” 
WAS? Neues Hotel und mein Name in einem Satz. 
Kein Psychopath mehr sein. 
Das kann ich. 
 
Das Wunder 
Kurz danach war ich Küchenchef. Ich eröffnete eine millionenteure Küche im Santa Isabel – eines der besten Hotels Deutschlands. 
Vier Hotels hatte ich durchlaufen. Jetzt leitete ich eines davon. 
Und dann passierte das eigentliche Wunder. 
„Ich glaub, ich bin schwanger.” 
Fünf Worte. Und alles war anders. 
Der Psychopath starb in dieser Sekunde. Bevor sie überhaupt geboren war. 
Als man den Bauch sah, fing ich an, mit ihm zu reden. Dem Baby. Horst. Als wir noch nicht wussten das Horst ein Mädchen ist. Mit meiner Tochter Horst redete ich durch die Bauchdecke. Jeden Tag. Ich hörte nicht mehr auf, bis sie von der Insel ging. 
Ein Wunschkind. 
Ich war sechsunddreißig Jahre alt, und zum ersten Mal in meinem Leben fühlte sich alles richtig an. Der Job. Das Kind, das kommen würde. 
Da kann ja nichts schiefgehen. 
 
Der Bruch 
Die Schwangerschaft wurde zu lange verschwiegen. 
Als es rauskam, wurde sie gefeuert. 
Nicht ich. Sie. Und es tat mir so leid für meine Liebste. 
Aber ich konnte nicht bleiben, während sie gehen musste. Das war keine Frage von Karriere. Das war eine Frage von Anstand. 
Also ging ich auch. 
 
Die Entscheidung 
Ich unterstütze meine Familie. Das ist wichtiger als der Job. 
Das sagte ich mir. Das glaubte ich. Das glaube ich immer noch. 
Aber manchmal, nachts, wenn ich nicht schlafen kann, frage ich mich: 
Was wäre gewesen? 
Küchenchef im Park. Management. Thomas, der meinen Namen kannte. Der Dicke, der an mich glaubte. Hanne, die auf mich aufpasste. Mimi, die mich anlächelte. Ein System, das funktionierte. 
Ich wäre wohl heute noch dort. 
Stattdessen: Ab nach Kölle. 
Mit einem Wunschkind. Mit der Gewissheit, dass jetzt alles gut wird. 
Wie naiv ich doch immer wieder bin. 
 
17 Jahre später 
Hanne war bei der Taufe. Sie kam nach Köln zum Geburtstag. Sie gehört zur Familie. 
Meine Tochter besucht sie jedes Jahr. Verbringt ein paar Tage dort. Heute immer noch. 
Vor kurzem erzählte mir die Kleine, dass Hanne ihr bei einer Lebensfrage geholfen hätte. Sehr unkonventionell. Sie hatte Probleme. Nach dem Besuch bei Hanne nicht mehr. 
Ich habe nicht nachgefragt. Der Zwerg hatte ein Problem und wusste, wer ihr helfen kann. 
Manchmal platze ich fast vor Stolz, wenn Hanne über meine Tochter spricht. Oder die Kleine über Hanne. 
Manche Systeme tragen. Nicht nur dich. Sondern auch die, die nach dir kommen. 
 
[Ende Kapitel 7: Der Traum] 
Status: FERTIG 
 	 
INTERMEZZO: Der Wichser stirbt 
 
 
I. 
 
Sechs Monate im Park. 
 
Ich gehoerte zum Team. Das neue Hotel wurde gebaut. Alles lief. 
 
Wir sassen nach der Schicht zusammen. Der Kellner, Hanne, ich. Wir redeten. Ueber nichts. Ueber alles. So wie man redet, wenn man dazugehoert. 
 
Irgendwann sagte Hanne etwas. Ich weiss nicht mehr was. Aber ich weiss, dass ich in dem Moment dachte: Ich will kein Wichser mehr sein. 
 
Nicht dramatisch. Kein Blitz. Kein Erweckungserlebnis. 
 
Nur dieser Gedanke: Ich will nicht mehr so sein. 
 
Das war der Anfang. 
 
 
II. 
 
Jahre spaeter. 
 
Sie legten sie auf meinen Bauch. So macht man das heute. Haut auf Haut. Bonding nennen sie es. 
 
Sie schaute mich an. 
 
Und ich wusste: Der Wichser ist schon lange tot. 
 
Ich hatte es nur nicht gemerkt. 
 
Hanne sagte spaeter, ich haette es schnell kapiert. Damals, im Park schon. Ich erinnere mich anders. Aber Hanne hat immer recht. 
 
 
III. 
Ich weinte. Viel und lange. 
 
Frueher haette ich mich betrunken. Das war immer meine Antwort gewesen. Auf alles. Auf Freude. Auf Schmerz. Auf Angst. Auf Liebe. Auf jeden Feierabend. 
 
Koeche trinken. Das gehoert dazu. Feierabendbier. Gehoert zum Feierabend. 
 
Gehoerte. 
 
Ich war kein Trinker. Ich war Koch. Aber ich hatte gesehen, was es aus Menschen macht. Die leeren Augen. Die zitternden Haende am Morgen. Die Geschichten, die niemand mehr hoeren wollte. Die Koerper, die aufgaben. 
 
Ich wollte nicht so werden. 
 
Also entschied ich: Das mache ich nicht mehr. 
 
Nicht weil ich musste. Nicht weil mein Leben in Scherben lag. Nicht weil jemand es verlangte. 
 
Sondern weil da diese Augen waren. 
 
Und weil ich entschieden hatte, kein Wichser mehr zu sein. 
 
 
IV. 
 
Der Mann, der dieses Buch schreibt, ist nicht der Mann, ueber den er schreibt. 
 
Das sollte klar sein. 
 
Falls es das nicht war: Jetzt ist es das. 
 
 
[Ende Intermezzo: Der Wichser stirbt] 
 
Status: FERTIG 

 	120 
INTERMEZZO: Die Promis 
Oder: Neo in der Kueche, John Wick im Traum 
 
 
Ich sagte mal zu Henry Maske "Dann hau rein wenn du Bock hast". 
 
Kochte fuer die Top Models von Germanie. 
 
Hielt eine Geburtstagsparty fuer DJ Bobo. 
 
Sass mit Sarah Connor in der Kneipe an der Theke, nachdem sie sich mit irgendeinem BPromi gestritten hatte. 
 
Die Hoehner. 
 
Irgendwann mal Bambiverleihung. 
 
Alles in einem Jahr. 
Der Massenmoerder 
 
Das war so: 
 
Nachtschicht. Promis im Haus. Morgen Hummermenue fuer irgendwelche Filmfritzen. 
 
Ich als Massenmoerder nachts um halb eins beim Hummer-Killen. Hunderte. Toeten, Messer ansetzen, gezielter stich, ab in den Kessel, den anderen rausnehmen,  Scheren ab, Schwanzstueck ab, ab ins Eiswasser. Karkassen in den grossen Kessel. Und der nächste.  
Was fuer ein Geruch. 
 
Ich wusste wie Homer sich fuehlt, wenn er seinen Haustier-Lobster weinend in der Badewanne verspeist. Ich war angeekelt ob des Massenmordes an fuehlenden Wesen und trotzdem freute ich mich, was aus den armen Tieren werden wuerde. 
 
Ich zollte ihnen den letzten Respekt und behandelte sie nicht wie Produkte. Es tat mir um jeden einzelnen leid. 
 
 
Der Sicherheitstyp 
 
Ich also, Massenmord betreibend, in der Kueche am Werken, als ein - ich dachte, es war ein Sicherheitstyp von einem der Stars - sich zu mir gesellte. 
 
Er sagte, er war dem Geruch gefolgt, sah Licht und kam einfach rein. 
 
Ok. Na dann. 
 
Wir redeten. Mit meinem gebrochenen Englisch und seinem - keine Ahnung, ich verstand die Hälfte nicht. Über was? Ich hab’s vergessen. Hummer wahrscheinlich. Essen. Irgendwas. 
 
Ich ließ ihn eine der Scheren kosten. Wir lö_elten den Hummerfond. Ich tötete, er schaute zu. 
 
Irgendwann bedankte er sich und ging. Ich tötete weiter. Nur noch 100 Stück, dann hab Ichs. 
 
Neo? 
 
"Weißt du eigentlich, wer das war?" fragte einer der Serviceleute. 
 
Ich hatte sie schon eine Weile bemerkt. Aber rumstehende Serviceleute sind jetzt nichts wirklich Fremdes für mich. Sie standen rum und tranken oder quatschten hinten an der Ausgabe zum Restaurant, dachte ich. 
 
Sie hatten einen Weltstar beobachtet, der sich mit einem normalen Koch unterhalten hatte. 
 
Ted. Von Bill und Ted. Der Typ aus Matrix. 
 
Ich sage bis heute: Ich glaube, er war es. Ich habe ihn nicht erkannt. 
 
 
Der Traum 
 
In dieser Nacht traeumte ich. 
 
Nicht von Neo. Nicht von der Matrix. 
 
Von einem Mann in Schwarz. Der tötet. Sauber. Präzise. Wie ich die Hummer. 
 
 
JOHN: Du hast viele getötet heute Nacht. 
 
ICH: Muss sein. Morgen kommen die Filmleute. 
JOHN: Saubere Schnitte. 
 
ICH: Respekt vor dem Tier. Auch wenn es stirbt. 
 
JOHN: *nickt* Das verstehe ich. 
 
ICH: Du tötest auch? 
 
JOHN: Nicht mehr. Nur wenn ich muss. 
 
ICH: Hummer? 
 
JOHN: Menschen. 
 
ICH: *löJel Fond* Will ich nicht wissen. 
 
JOHN: *loeJelt mit* Nein. Willst du nicht. 
 
 
Stille. Dampf steigt auf. Der Kessel blubbert. 
 
 
ICH: Noch eine Schere? 
 
JOHN: Gerne. 
 
 
Ich wachte auf. 
 
John Wick. 
 
Obwohl es den Film noch gar nicht gab 
 
[Ende Intermezzo: Die Promis] 
 	 
 
KAPITEL 8 
Der Aufstieg 
Europapark Rust, 2008 
 
 
Hast gesehen wie weit die sind? 
 
Ja. 
 
Die Daempfer sind teuer. Pass drauf auf, wenn du naechste Woche uebernimmst. 
 
Er drehte sich um und ging. 
 
Das wars. 
 
 
Badisch 
 
Der Dicke war Badener. Badener reden nicht viel. Wenn sie reden, meinen sie es. 
 
Kein Meeting. Kein Haendeschuetteln. Kein Wir muessen mal reden. Kein Ich sehe Potenzial in dir. Kein Schulterklopfen. Keine Urkunde. Keine Gehaltsverhandlung vorher. 
 
Nur: Pass auf die Daempfer auf. 
 
So wird man Kuechenchef, wenn das System funktioniert. 
 
 
Die Daempfer 
 
Er hatte recht. Die Daempfer waren teuer. 
 
Rational SelfCookingCenter. Fuenfstellig pro Stueck. Die Dinger konnten alles - daempfen, braten, backen, grillen, regenerieren. Sie waren das Herz der Kueche. Wenn einer ausfiel, fiel alles aus. 
 
Ich passte auf sie auf. 
 
Jeden Morgen Kontrolle. Jeden Abend Reinigung. Jede Woche Wartung. Die Daempfer liefen. Die Kueche lief. Das System lief.  
 
Weil jemand auf die Daempfer aufpasste. 
 
Was er wirklich sagte 
 
Jahre später verstand ich, was er wirklich gesagt hatte. 
 
Er sagte nicht: Du bist jetzt Chef. 
 
Er sagte: Du bist jetzt verantwortlich. 
 
Fuer die Daempfer. Fuer die Kueche. Fuer die Menschen. Fuer alles, was kaputtgehen kann, wenn keiner aufpasst. 
 
Das ist der Unterschied zwischen Chef sein und Chef genannt werden. 
 
Die meisten werden Chef genannt. Wenige sind es. 
 
Der Dicke war einer. Er erkannte einen. 
 
 
Keine grossen Worte 
 
Ich habe ihm nie gedankt. 
 
Er haette es nicht gewollt. Badener wollen keinen Dank. Sie wollen, dass die Arbeit gemacht wird. 
 
Also machte ich die Arbeit. 
 
Jeden Tag. Jede Schicht. Jedes Gericht. 
 
Und passte auf die Daempfer auf. 
 
 
Der Ort 
 
Der Europapark war der einzige Ort, an dem ich je so befoerdert wurde. 
 
Kein Theater. Kein Bullshit. Keine Politik. 
 
Nur: Hast du gesehen? Ja. Dann mach. 
 
So sollte es ueberall sein. 
 
Ist es nicht. 
 
Deshalb schreibe ich dieses Buch. 
 
 
[Ende Kapitel 8: Der Aufstieg] 
 
Status: ENTWURF V1 
 	 
KAPITEL 9 
Das Wunder 
Elternzeit und der Weg nach Köln, 2010–2011 
 
Ich war sechsunddreißig, als das Wunder meines Lebens geschah. Meine Tochter wurde geboren. 
 
Vater 
Es gibt keine Worte dafür. 
Ich hatte Saucen perfektioniert. Ich hatte Teams geführt. Ich hatte Systeme gebaut. 
Aber nichts – nichts – bereitet dich darauf vor, ein winziges Wesen in den Armen zu halten und zu wissen: Du bist jetzt verantwortlich. Für alles. Für immer. 
Ich wollte der beste Vater sein, der ich sein konnte. 
Ich nahm Elternzeit. Nicht weil es erwartet wurde – es war 2010, Väter in Elternzeit waren noch selten. Sondern weil ich dabei sein wollte. Jeden Tag. Jede Nacht. Jeden ersten Schritt, jedes erste Wort, jeden ersten Blick. 
 
Köln 
Wir zogen nach Köln. 
Ein Wunschkind. Eine neue Stadt. 
Ich glaubte daran, wie ich immer an Dinge glaube. Mit voller Kraft. Ohne Sicherheitsnetz. Ohne Plan B. 
 
Die Lektion 
Jahre später verstand ich: 
Naivität ist keine Schwäche. Sie ist der Preis für Hoffnung. 
Wer nie naiv ist, hofft nie. Wer nie hofft, riskiert nie. Wer nie riskiert, lebt nicht. 
Ich war naiv. Ich bin es immer noch. 
Und ich würde es wieder sein. 
Für sie. 
 
[Ende Kapitel 9: Das Wunder] 
Status: FERTIG 
 	 
EIL IX: KÖLN I 
Liebe und Verlust (2011-2013) 
KAPITEL 10 
Köln, das erste Mal 
Köln-Südstadt, 2011–2013 
 
Ich liebte Köln, bevor ich dort lebte. 
Ein Freund war von Münster nach Köln gezogen. Ich besuchte ihn, so oft ich konnte. Jedes Mal verliebte ich mich mehr in diese Stadt. 
Die Sprache. Die Regeln. Das Kneipenleben. Südstadt. Wie Kreuzberg in klein – dabei war ich nie in Kreuzberg, nur eine Woche in der Oranienburger Straße. 
Egal. Ich liebte Köln. 
 
Das System, das funktionierte 
Ich arbeitete für die Einrichtung, die den Kindergarten meiner Tochter versorgte. Die Institutionen arbeiteten zusammen – so wie sich das Träger wünschen. Kindergarten und Altenheim. Hoffeste. Die Kinder gingen bei den Alten ein und aus. 
Alles kein Problem, wenn man weiß, wie man mit Menschen reden muss. 
Das hatte ich inzwischen gelernt. 
 
Manipulation 
Wie bringe ich Menschen zusammen? 
Wir haben alle im Prinzip dieselben Wünsche und Träume. Am besten erwischt man die Normalen mit Serien, Filmen, Büchern und Musik. Gemeinsame Referenzen. Gemeinsame Sprache. 
Wenn du sie einmal hast, kannst du sie führen. 
Manipulation ist etwas Gefährliches. Aber richtig eingesetzt – plötzlich war ein gemeinsames Hoffest mit dem Kindergarten möglich. Plötzlich redeten Menschen miteinander, die vorher nur übereinander geredet hatten. 
Wenn ich etwas wirklich will, bekomme ich es auch. 
Meistens. Oft. Nicht immer. Auch nicht hin und wieder. Aber ganz Selten schon. Hab wohl mal einen Wunsch bei der richtigen Konstelation zu richtigen Zeit mit dem genauen Inhalt an das zuständige Nichts an einem guten Tag im Büro weitergeletet. 
 
Der Sportplatz 
Dann kam der Tag, der alles veränderte. 
Fußballturnier. Unsere Kinder spielten. Eltern standen am Rand, wie Eltern das tun. Ich kannte kaum jemanden. 
Sie zeigte auf einen Mann am Spielfeldrand. Er fummelte an seiner Kamera, versuchte eine SD-Karte in das moderne Videogerät einzusetzen. Vor ihm stand ein Bier. 
„Das ist er”, sagte sie. „Ich denke, ihr werdet euch gut verstehen.” Zwei Sätze später waren wir beste Freunde. 
Martin. Musikschulleiter. Zwei Söhne, später drei. Wilde Jungs, aber gut erzogen. Französische Wurzeln. Ein Haus voller Elektrogeräte und Computer, die mich jedes Mal in Staunen versetzten. 
Und er konnte kochen. 
 
Drei Häuser weiter 
Wir wohnten in derselben Straße. Drei Häuser auseinander. 
Ab diesem Tag war es wie ein Zuhause. 
Die Familien vermischten sich. Unsere Kinder gingen bei ihm ein und aus, seine bei mir. Wir saßen gemeinsam zu Abend. Wir gingen gemeinsam in die Kirche – ja, jeden Sonntag. Wir waren in der Gemeinde. 
Die Kinder beschützten sich gegenseitig. Spielten. Stritten. Versöhnten sich. 
Und wir kochten. Nach allen Regeln der Kunst. Immer wenn Zeit war. 
Es war das erste Mal seit Jahren, dass ich das Gefühl hatte: Hier gehöre ich hin. 
 
Die Wissenschaftler 
Über Martin lernte ich seine Familie kennen. 
Doktoren. Wissenschaftler. Ein Kernphysiker. 
Genau meine Welt. Schlaue Menschen ohne Stock im Arsch. 
Wir feierten Familienfeste und unterhielten uns nächtelang. Über CERN. Über Forschung. Über Teilchenphysik und Quantenmechanik. 
Ich hörte viel zu. Streute Wissen ein, das ich auf YouTube von Herrn Lesch gelernt hatte. Manchmal fanden sie meine Kommentare nur lustig – was am Anfang sehr oft der Fall war. 
Aber manchmal sagten sie: Interessant. Die Sichtweise ist überlegenswert. Die Perspektive ist neu. 
Ich hatte das Gefühl, dazuzugehören. 
 
Die Muster 
Und selbst bei diesen Gesprächen erkannte ich die Muster wieder. 
Die Probleme an den Institutionen. Konzentriertes, personenbezogenes Wissen. Neid. Missgunst. Veröffentlichungsdruck. Das Rennen um Fördermittel. 
Dieselben Muster wie in der Küche. Dieselben Muster wie überall. 
Nur mit Doktortiteln. 
Ich sagte nichts. Ich hörte zu. Ich sammelte. 
Ich wusste noch nicht, dass ich eines Tages darüber schreiben würde. 
 
Das Ende 
Dann kam die Nordseeinsel. 
Ein Versuch, etwas zu retten, das nicht mehr zu retten war. 
Ich verließ Köln. Martin. Die Familie. Die Sonntage. Das Zuhause, das ich gefunden hatte. 
 
[Ende Kapitel 10: Köln, das erste Mal] 
Status: FERTIG 
 	 
INTERMEZZO 
Jede Farbe ist schön 
Oder: Ich komme aus Bayern, das ist auch ein anderes Land 
„Papa, wann werde ich endlich dunkler?“ 
Sie wollte so schöne braune Haut wie Amie. 
Ich sagte ihr, dass Amie eine wunderschöne Frau ist. Und dass sie leider nicht so werden würde. Aber anders wunderschön. Ein bisschen heller. Glatte Haare. Blond. 
Schön ist schön. 
Sie verstand es nicht ganz. 
Dann lief Karel Gott im Radio. „Jede Farbe ist schön und jede hat ihren Sinn...“ 
Das war einfacher als es zu erklären. Manchmal braucht man keine Worte. Manchmal braucht man nur den richtigen Song. 
Nicht lange danach im Kindergarten. 
Die Großen riefen mal wieder „Nico Schokolade“ oder sowas zu ihrem Freund. 
Sie stellte sich vor ihre schwarzen Freunde. 
„Jetzt hört auf, meine Freunde zu ärgern, weil sie braun sind. Wir sind alle gleich. Die kommen halt aus China. Ist doch egal. Ich komme aus Bayern, das ist auch ein anderes Land.“ 
Das ging lange bei den Damen im Kindergarten rum. 
Ich war selten stolzer. 
Sag ich bei fast allem, was sie macht. Kann nicht anders. 
Selbst als sie endlich mal Ärger in der Schule bekam – ich war stolz. 
[Ende Intermezzo] 
Wörter: ~250 | Status: FERTIG 
 	 
KAPITEL 11 
Die Insel 
Für Jörg. Für das Kind, das mich zurückholt. 
Es war ein schöner Sommertag. Fast zu perfekt. 
Jeder kennt diese Momente. Die Luft steht still. Das Licht ist weich. Und irgendwo in dir weißt du, dass gleich etwas passiert. Dass die Stille eine Lüge ist. 
Das Telefon klingelte. 
Ich spürte es, bevor ich ranging. Etwas ist passiert. Ich wusste, dass es mein Vater war. Ich wusste es einfach. 
Die Jungs fuhren alle Motorrad. Ich nicht. Wille, Alex, Jörg – sie fuhren Rennen, auf Rennstrecken, mit Montur und allem. Das Risiko war immer da. Wir wussten es alle. 
Jahre vorher hatte mir eine Wahrsagerin erzählt, dass ein Familienmitglied bei einem Motorradunfall ums Leben kommen würde. Oder sehr schwer verletzt. Ich nervte so lange, bis meine Eltern kein Motorrad mehr fuhren. Aber die Jungs – das war was anderes. Sie waren jung. Sie waren unsterblich. Sie waren Idioten, so wie wir alle Idioten waren. 
Ich ging ran. 
Stille. 
Mein Vater konnte nicht sprechen. Diese Stille. Ich kannte meinen Vater. Er redete immer. Er hatte für alles Worte. Aber jetzt – nichts. Nur Atmen. 
„Willi oder Alex?“, fragte ich. 
Ich wusste, dass etwas Schlimmes passiert war. Ich wusste es. „Nein“, sagte er. „Jörg.“ 
— 
Mehr bekam ich nicht mit. 
Ich muss stundenlang über die Insel gelaufen sein. Planlos. Meine Tochter im Arm. Langeoog ist nicht groß. Irgendwann muss ich am Strand gewesen sein, an den Dünen, am Hafen. Ich weiß es nicht mehr. 
Was ich weiß: Irgendwann weinte sie. 
Meine Tochter. Hunger. Sie hatte Hunger. 
Und dieses Weinen – dieses kleine, fordernde Weinen eines Kindes, das nicht versteht, warum Papa nicht reagiert – das holte mich zurück. 
Realität. 
Das Kind hat Hunger. Du funktionierst jetzt. 
Der dritte Zwilling 
Jörg war ein Genie. 
Mit siebzehn hatte er eine Erfindung an die Industrie verkauft. Er programmierte, bevor Programmieren cool war. Er fuhr Rennen. Er trank. Er hatte Ideen, die andere Leute nicht mal denken konnten. 
Er war der dritte Zwilling. 
Mein Bruder und ich – zwei Jahre Unterschied, aber wir funktionierten wie eins. 
Und dann kam Jörg. Erst der Freund meiner Schwester, dann adoptierte unsere Familie ihn einfach. Über zehn Jahre ging er bei uns ein und aus wie ein weiterer Sohn. 
Jetzt war er tot. 
Der Kreislauf 
In den Tagen danach saß ich viel draußen. 
Einmal beobachtete ich den Kreislauf der Natur. Live. Wie in einem JamesMichener-Roman, nur ohne die tausend Seiten Einleitung. 
Ein Schmetterling. Ich sah ihn und dachte an Jörg. Die Seele, die davonfliegt. Es gibt Eso-Bücher darüber. Ich hatte sie alle gelesen. Die Seele verlässt den Körper, wird zum Schmetterling, fliegt ins Licht. 
Dann kam ein kleiner Vogel und fraß den Schmetterling. 
Ich war verärgert. Kurz. Dann beobachtete ich den Vogel. Er flog zu seinem Nest und fütterte seine Jungen. 
Oh, dachte ich. Der Kreislauf. Das Leben. Wie schön. 
Dann kam eine Möwe und fraß die Jungen. 
Ich ging rein und schaltete den Fernseher ein. 
Alles eins. Was ein Scheiß. 
Der tote Hase 
Auf dem Heimweg vom Kindergarten lag er am Wegesrand. Ein Kadaver. Meine Tochter fand ihn interessant. Also besuchten wir ihn. Jeden Tag. Wir sahen ihm zu, wie er wieder zu Natur wurde. 
Und sie fragte. 
Tausend Fragen. Warum ist er tot? Wo ist er jetzt? Warum stinkt er? Warum kommen die Fliegen? Warum sind da Maden? Wo gehen die Maden hin? Wird er wieder ein Hase? 
Ich beantwortete jede einzelne. Nahm mir Zeit. Wenn ich etwas nicht wusste, akzeptierte ich ihre Theorie und hielt so lange daran fest, bis sie selbst auf die richtige Lösung kam. 
Das war meine Methode. Nicht belehren. Begleiten. 
Die Welt durch Kinderaugen sehen. Ihr erklären, was ich wusste. Und von ihr lernen, was ich vergessen hatte. 
Es war der Himmel auf Erden. 
Das leere Kinderzimmer 
Sie verschwand nicht über Nacht. 
Es war ein Prozess. Wie alles. Wie immer. Erst die Gespräche. Dann die Andeutungen. Dann die offenen Pläne. 
Zwei Personen sagten mir, es wäre besser fürs Kind. Der Anwalt sagte, ich hätte eh keine Chance. Ich stand allein auf einer Insel. Wortwörtlich. 
Aber es war nicht die Nacht, in der alles endete. Es war ein Tag. Ein ganz normaler Tag. Gestern noch der tote Hase. Heute das leere Kinderzimmer. 
Die Sachen weg. Die Stimme weg. Die Fragen weg. 
Der tote Hase lag wahrscheinlich noch am Wegesrand. Aber niemand fragte mehr, warum die Maden kommen. 
Der Grund 
Jörg war tot. 
Meine Tochter war weg. 
Ich stand auf einer Insel in der Nordsee und hatte keinen einzigen Menschen mehr, für den ich funktionieren musste. 
Das war das Gefährliche. 
Solange sie da war – solange sie weinte und Hunger hatte und fragte, warum der Hase stinkt – solange funktionierte ich. Solange hatte ich einen Grund. 
Jetzt war der Grund weg. 
Alles war weg. 
Ich gab auf.  
Ich sah mir beim sterben zu und es war mir egal. 
Dann war da kein Ich mehr das zusehen konnte. 
Das torlose Tor 
Ich las McKenna. „Spiritual Enlightenment – The Damnedest Thing.“ Ein paar Jahre vorher. 
Er schrieb, dass Erleuchtung kein Glück ist. Kein Frieden. Kein Licht am Ende des Tunnels. Er schrieb, dass es der Tod ist. Der Tod von allem, was du zu sein glaubtest. 
Ich dachte, ich verstehe das. 
Ich verstand es nicht. 
Und dann, irgendwann auf dieser Insel, zwischen dem toten Hasen und dem leeren Kinderzimmer, zwischen dem Schmetterling der gefressen wird und der Möwe die die Jungen holt – irgendwann ging ich durch. 
Das torlose Tor. So nennen sie es. 
Es gibt kein Zurück. Nicht weil jemand es verbietet. Sondern weil es kein „Du“ mehr gibt, das zurückgehen könnte. 
Ich funktionierte weiter. Von außen. Die Rolle. Die Routine. Aufstehen, arbeiten, schlafen. Lächeln wenn erwartet, nicken wenn nötig. 
Aber innen war nichts mehr. 
Keine Verbindung. Keine Angst. Keine Hoffnung. Kein Ich, das sich Sorgen machte. 
Das klingt nach Frieden. Es war keiner. 
Es war eine Wüste. Viele Jahre Wüste. 
Erleuchtung ist kein Spaß. Es ist dein Tod. 
Und niemand sagt dir, dass du danach trotzdem weiterleben musst. Dass du Miete zahlen musst. Dass du kochen musst. Dass du so tun musst, als wärst du noch da. 
Das Ego kam zurück. Langsam.  
Zum Glück. 
Ich brauchte es. Nicht um wichtig zu sein. Sondern um wieder hier zu sein. In dieser Welt. Mit diesen Menschen. Mit diesem Schmerz, der wenigstens echt ist. 
Erst dann konnte mich jemand retten. 
Der Freund 
Ich ging zurück nach Köln. 
Zu Martin. 
Dem Mann, den ich auf einem Sportplatz kennengelernt hatte, während er eine SD-
Karte in seine Kamera fummelte. Dem Mann, der drei Häuser weiter gewohnt hatte. Dem Mann, mit dem ich jeden Sonntag in die Kirche gegangen war und jeden Abend gekocht hatte, wenn Zeit war. 
Er half mir, die ersten Monate zu Überstehen. Er machte mir einem Plan. Das kann der Maddin. Der Plan hatte viel mit Rache zu tun. Mit verletztem Ego das nicht mehr da war. Mit dem Wunsch, irgendwem irgendwas zu beweisen. Ich spielte die Rolle des Loosers der Hilfe braucht. Wie sollte ich ihm sagen das er mit dem Nichts spricht. 
Und er ließ mich. Er unterstützte mich durch den ganzen Prozess, bis ich wieder Fuß fasste, bis ich einen Job bekam, bis ich wieder funktionierte. Das Ego kam zum Glück zurück. Langsam. Ich redete mit niemandem darüber. Weshalb auch. 
Martin ist einer der wenigen Menschen, die nehmen, was kommt, und sich Mühe geben, das Richtige zu tun, egal um welchen Preis. Auch wenn das Richtige manchmal bedeutet, einen Freund seinen falschen Weg gehen zu lassen – und da zu sein, wenn er zurückkommt. 
Seine drei Söhne. Seine wunderschöne Frau. Sie nahmen mich wieder auf. Als wäre ich nie weg gewesen. Als hätte die Insel nicht stattgefunden. Als wäre ich immer noch der Mann von drei Häusern weiter. 
Afrikanisch-französisch-deutsche Wärme. Gastfreundschaft, die keine Gegenleistung erwartet. Menschen, die einfach da sind. 
Das hat mich gerettet. 
Die Wahrheit 
Nicht die Eso-Bücher. Nicht Jed McKenna. Nicht die Erkenntnis, dass alles eins ist und der Schmetterling gefressen wird. 
Menschen. 
Ein weinendes Kind, das Hunger hat. 
Ein Freund, der weiß, dass du durch bist, und trotzdem bleibt. 
Eine Familie, die dich aufnimmt, obwohl du nichts zu geben hast. 
Ich rufe ihn viel zu selten an. 
Jahre nicht gemeldet. 
Das wird sich ändern. 
[Ende Kapitel 11: Die Insel] 
Langeoog, 2013-2015 Wörter: ~1.600 | Status: ERWEITERT V2 
 	 
# INTERMEZZO: Der schwarze Vogel 
 
*Über Ludwig Hirsch* 
 
--- 
 
Ich kannte die Texte, bevor ich sie verstand. 
 
Mein Onkel hatte die Platte. Erscheinungsjahr. Riesenfan. Ich war ein Kind und sang mit. 
 
Die Bilderbücher, die aus dem Fenster fliegen. Herr Haslinger und was er getan hat. Zwei weiße kleine Schuhe, die im Fluss schwimmen. Die Omama. 
 
Ich sang. Ich verstand nichts. 
 
So ist das mit Ludwig. 
 
--- 
 
Er tritt dich nicht, wenn du es verstehen willst. 
 
Er tritt dich, wenn du es verstanden hast. 
 
--- 
 
Der große schwarze Vogel. Ich hörte ihn mein ganzes Leben. 
 
Als Kind: ein Lied. Seltsam. Dunkel. Die Melodie blieb hängen. 
 
Als Jugendlicher: ein Text. Morbide. Faszinierend. Nichts für die Charts. 
 
Als Erwachsener: eine Wahrheit. Die man nicht ausspricht. Die man nicht anschaut. Die trotzdem da ist. 
 
--- 
 
Auf der Insel verstand ich ihn. 
 
Nach Jörg. Nach dem leeren Kinderzimmer. Im torlosen Tor. 
 
*Komm großer schwarzer Vogel.* 
 
Er kam nicht. Oder er kam und ich sah ihn nicht. Oder ich sah ihn und schickte ihn weg. 
 
Ich weiß es nicht mehr. 
 
Ich weiß nur: Ludwig wusste es. Schon damals. Schon immer. 
 
Der Scheißkerl wusste es. 
 
--- 
 
*Manche Musik hört man.* 
 
*Manche Musik versteht man.* 
 
*Und manche Musik wartet. Jahrzehnte. Bis du bereit bist.* 
 
*Dann tritt sie dich in die Fresse.* 
 
--- 
 
**[Ende Intermezzo: Der schwarze Vogel]** 
 
*Wörter: ~280* 
*Status: ✅ FERTIG* 
  	 
INTERMEZZO 
Star Wars 
 
Alles voll, dann an Disney. Würg. 
Das ist so mit Sammlungen. 
Man sammelt halt, weil man nicht anders kann. Und wenn aus einer Sammlung ein Hobby wird, aus dem Hobby eine Obsession und daraus dann Sucht? Ist das so? Bin ja kein Psychiater. 
Ich sammle Star Wars. Sammelte. Schon von klein an. 
Es war anders als heute. Es gab nichts zu sammeln. 
Es war bevor Star Wars vom Bösen gekauft wurde. Bevor George die Rebellion verraten hat. Als alle Romane Canon waren. 
Star Wars begleitet mich schon mein ganzes Leben. 
Der erste Film, in dem ich alleine mit meinem Onkel war. 
Wir – ich sage extra wir – denn gemeinsam hatten wir alle Figuren, die es gab. Heute unvorstellbar. 
Später kamen dann die Plastikschiffe für die Actionfiguren. Dann die Eisstation. Der X-Wing. Ich hatte sie alle irgendwann. 
Dann las ich nur noch die Romane. Jede Woche einen, über Jahre. 
Ich kaufte sie meistens gebraucht und sie verschimmelten alle in Säcken in einem Keller mit Wasserschaden. 
Das ist aber eine andere Geschichte. 
 
Ich war auf der Insel. 
Jörg war tot. Meine Tochter war weg. Alles war weg. 
Dann hörte ich vom Verkauf. 
Glaubte es erst nicht. 
Dann erklärten sie Canon für ungültig. 
Ich verschenkte alles, was ich noch besaß, an die Kinder, die ich kannte. 
 
Ich schaue zwar noch ab und an die neuen Sachen. Und Andor und Rogue One sind gut. 
ABER GEORGE, DU BIST EIN IDIOT. 
UND ICH BIN IMMER NOCH SAUER. 
UND WILL, DASS DIE WELT DAS WEISS. 
 
[Ende Intermezzo: Star Wars] 
Status: FERTIG 
 	 
INTERMEZZO 
Die Bibliothek 
Oder: Warum ich keine Bücher mehr behalte 
Ich hatte mein Leben lang Bücher gesammelt. 
Kochbücher. Lehrbücher. Romane. Alte, neue. Bücher mit Rezepten, die heute unvorstellbar sind. Maikäfersuppe. Schnepfendreck. Wirklich alte Bücher. Wirklich viele. 
Internet, Flohmärkte, Sperrmüll – damals stellten noch alle gleichzeitig ihre Sachen auf die Straße. Ich sammelte für die Bibliothek, die ich mir irgendwann mal einrichten würde. 
Umzugskartons voll. Religion. Klassiker. Skizzenbücher. Rezepte. Meine schriftlichen Ergüsse. 
Beim Auszug von der Insel. 
Die vorderen Kartons hatten nichts abbekommen. Waren ja auch keine Bücher drin. 
Aber die hinteren – die standen die ganze Zeit unter einem tropfenden Abflussrohr. Ich weiß nicht, wie lange wir dort wohnten. Monate. Jahre. Das Rohr tropfte. Langsam. Stetig. 
Die Bücher wurden erst gewässert. Dann lösten sie sich auf. In schwarzen Schleim. 
Alle meine Rezepte. Die Skizzenbücher. Die meisten meiner schriftlichen Ergüsse. Alles futsch. 
Es war mir egal. 
Ich war schon durch. Das war nur noch die Kirsche auf der Sahne. 
Ich ärgerte mich nicht mal. Ich war zu dieser Zeit gar nicht da. Licht an, keiner zuhause. 
Ich ließ es einfach wie es war und fuhr nach Köln. 
Monate später kam die Rechnung der Endreinigung. 
Ich zahlte. 
Und habe seit diesem Tag kein Buch mehr behalten. Ich verschenke sie jetzt immer. 
[Ende Intermezzo: Die Bibliothek] 
Wörter: ~250 | Status: FERTIG 
 	 
INTERMEZZO 
Oberdorf 
Nicht alles verdient ein ganzes Kapitel. Manche Dinge verdienen nur die Wahrheit. 
Ich half. 
Ein Freund hatte ein Hotel. Der Schwager meines toten Freundes. Seine Schwester. Familie eigentlich. 
Die ukrainische Nationalmannschaft musste bekocht werden. Ich hatte Zeit. 
Also half ich. 
Es war schön. Die Arbeit. Das Team. Die Routine. 
Aber ohne ihn war alles falsch. 
Jeden Tag seine Eltern sehen. Die Schwester. Den Schwager. Die Trauer in ihren Augen. 
Sie hatten gerade ein Kind verloren. Ein wunderschönes Kind, das in seinen Armen gestorben war. Sie wollte es so. 
Dann starb er. 
Und ich stand in ihrer Küche und dachte, ich könnte helfen. 
Ich konnte nicht. 
Manche Schmerzen kann man nicht kompensieren. Manche Trauer muss alleine getragen werden. Nicht weil man nicht helfen will. Sondern weil Helfen manchmal nur bedeutet: im Weg stehen. 
Ich ging wieder. 
Manche Orte sind zu voll mit Abwesenheit. 
[Ende Intermezzo: Oberdorf] 
Wörter: ~200 | Status: FERTIG 
 	 
TEIL X: WIEDERAUFBAU 
Nach dem Nichts (2015-2017) 
KAPITEL 13 
Das Bootshaus 
Köln-Sürth, 2016–2017 
 
Das war ein Laden. 
Positiv. Auch Scheiße wie überall. Aber gute Scheiße. Kaputt auf die richtige Art. 
Die Leute waren irgendwie kaputter als alles, was ich zuvor gesehen hatte. Aber nicht wie Psychopathen. Nicht crazy-verrückt. 
Einfach nur: echt. 
 
Frau Herrlichkeit 
Eine coole Socke. Immer gut gelaunt. Sie flog durch den Service. 
Bei ihr war es völlig egal, ob ein Tisch alle Essen beisammen hatte. Sie wirbelte los. Es beschwerte sich nie jemand. 
Das hier war ein Nebenjob, den sie „schon immer” hatte. 
Wir saßen manchmal bis in die Morgenstunden auf der Terrasse des Bootshauses und philosophierten. Ich glaube, sie hatte alles studiert, was es gab. Sie studierte irgendwie immer noch. Aber auch nicht. Keine Ahnung – hab nie nachgefragt. 
Sie kannte Leute vom Fernsehen. War mit einem Moderator zusammen. Ich denke, sie lebte ihr Leben, und manchmal teilte sie es mit mir. 
Erzählte Geschichten von Drehs. Von Lesungen. Demos. 
Wir hörten gemeinsam Ton Steine Scherben. 
Ja. Manchmal findet man Menschen, die es kennen. 
Wir arbeiteten gut zusammen. 
 
Frau Müller 
Sie war eine Naturgewalt. 
Keine Servicekraft. Sie hatte ein Maul. Nicht immer. Aber diese Person hat Sachen zu Gästen gesagt, Menschen öffentlich beschimpft, einen Gast zum Weinen gebracht – und niemand war ihr je böse. 
Sie bekam mehr Trinkgeld als alle zusammen. Sie teilte es mit uns. Ohne Frage. 
Als ich sie das erste Mal erlebte, wusste ich nicht, was ich machen sollte. Dem Gast helfen? Aber das kann ich nicht – da steht Frau Müller. 
Ich schaute die Chefin an, und die grinste nur. 
„Frau Müller hat Dienst. Kannste noch nicht wissen. Die hatte ne Woche frei. Ich bin sauer – sie hat mir nicht Bescheid gesagt.” 
 
„Jungche, wenn de net gleich sachst, wasste willst, lass isch mir en Kind von dein Vadda mache!“ 
Dass die Mutter mit am Tisch saß, sah Frau Müller vielleicht nicht. 
Die Leute kamen, um frische Reibekuchen zu essen. Und wenn sie Glück hatten, sahen sie, wie eine Kellnerin einen Gast zum Weinen bringt. 
 
Das System 
Dort konnte man kommen, wann man wollte. Und wenn man keine Lust mehr hatte, konnte man einfach gehen. 
Hat keiner gemacht. Also wirklich selten. 
Und wenn? Es war nie jemand sauer oder hat es nachgetragen. Auch wenn wir an dem Tag über 1.000 Reibekuchen und Pfannkuchen verkauft hatten. 
Die Küche war kein Spitzenrestaurant, und die Lebensmittel meist tiefgefroren. Aber es gab frische Reibekuchen und Pfannkuchen. 
Deshalb kamen die Menschen. 
 
Der Neue 
Irgendwann kam einer. 
Ein Flüchtling, der uns zugelaufen war. Kam irgendwann, brauchte Geld. Nicht viel später: volles Mitglied der Crew. 
Er brachte mir bei, wie man auf Farsi „Null” sagt. Nol. Ich hab nie gefragt, woher genau. Er hat’s bestimmt erzählt. Ich hab’s vergessen. 
Speedintegration. 
Anja machte Wohnung. Frau Herzlichst machte Amt. Er konnte bleiben. 
Und wir waren einer mehr. 
 
Die Menschen 
Marco wurde und ist mein Freund. Wir haben Kontakt. 
Anja war die coolste Chefin, die ich je hatte. 
Einmal kam sie zur Arbeit und erzählte, dass sie die ganze Nacht mit einem jungen Kerl zusammen gewesen war. Und dass nach sechs Stunden Spagat heute nicht an Arbeit zu denken wäre. 
Und ging wieder nach Hause. 
Ich liebe diese Frau. 
Ich weiß nicht, wo sie ist. Aber ich hoffe, sie singt immer noch jeden Abend in ihrer Stammkneipe mit ihren Jungs. So wie sie es wohl schon immer tat. 
 
Elfi 
Elfi – alles Gute. 
Du warst auch der Hammer. 
Und unser Geheimnis bleibt unser Geheimnis. 
 
Das Ende 
Ich vermisse diese Menschen und diese Zeit. 
40 Jahre weg. Abgerissen. Umgebaut. 
Aus diesem Paradies wurde ein seelenloser Stahl-Glas-Kasten, der halt schwimmt. 
Ich werde irgendwann wieder hingehen. 
Irgendwann schaue ich es mir an. 
 
[Ende Kapitel 13: Das Bootshaus] 
Status: FERTIG 
 	 
 
 
INTERMEZZO 
Midlife-Crisis 
Oder: Ich hätte die Harley kaufen sollen 
Manche Männer kaufen sich ein Boot oder eine Harley in diesem Alter. 
Bei mir war es das Boot. Ein Plattbodenschiff. 
Ich hatte endlich etwas gespart. Und vor allem die Möglichkeit. Also sparte ich auf das Plattbodenschiff. Es musste renoviert werden. 
Aber dazu kam es leider nie. 
Es war Aufbruchstimmung. Zurück in die Stadt. Dort ohne Schiff, mit ein bisschen Geld. 
Wat willste maache, wie der Kölner sagt. 
Irgendwie landete ich mit der jungen Köchin in der Kiste und sie zog praktisch über Nacht bei mir ein. 
Sie war jünger. Eigentlich zu jung. 
Der Spaß war groß und wir hatten unseren Spaß. Keine großen Pläne, kein Streit. Wir schauten Serien. Aßen Pizza im Bett und arbeiteten zusammen. 
Irgendwann gab ich ihr zum Einkaufen meine Kreditkarte. 
Anscheinend bekam ich sie nie zurück. 
Die Beziehung hielt nicht mehr lange. 
Ich merkte nicht, dass die Karte weg war. Lange nicht. Zu lange. 
Ich gab ja nichts aus und hob selten was ab. Ich. Nicht. 
— 
Scheiße, ich hätte die Harley kaufen sollen. 
Aber das geht jetzt erstmal nicht. 
Naja. Bin ja nicht das erste Mal pleite. 
Ich kündigte die Wohnung, der Kahn wurde eh verkauft und ich fuhr mal wieder nach Hause. 
[Ende Intermezzo: Midlife-Crisis] 
Status: FERTIG 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 	 
INTERMEZZO 
Die Frau die auf Schmerzen stand 
Sowas kannte ich nicht. 
Sie wollte was? Gefesselt werden. 
Ich schaute zwar hin und wieder auch Porn – früher Sexfilme genannt. Früher auf VHS-Kassetten kopiert und vervielfältigt. Immer wieder, bis die Qualität so gelitten hatte, dass man nicht wusste, ob es ein Vietnamfilm oder ein Porno ist. Man erkannte irgendwann nicht mehr, was passierte. 
Und jetzt lagen wir nebeneinander und ich hörte mal wieder zu. 
Ich fragte nicht. Ich ließ sie reden. 
Sie redete. 
Ich war irritiert. 
Sie redete weiter. 
Und bei mir wurde es immer diffuser im Kopf. 
Was hat das eine mit dem anderen zu tun, fragte ich mich. 
Warum sollte man so etwas machen wollen, ging mir durch den Kopf. 
Und ihren Kopf verließen ihre tiefsten Wünsche und Gelüste. Oder wie man das nennt. 
Manches fand ich wirklich abschreckend. 
Was muss die Alte erlebt haben, dachte ich. 
Doch sie kam aus gutem Haus und war nicht doof. Wurde auch nicht missbraucht oder so. 
Es war halt ihr Ding. 
„So wie du das magst, was wir gerade gemacht haben – das war auch schön. Aber manchmal würde ich eben gerne...“ 
Und das war nicht ohne. 
Kerzenwachs auf der... 
Kugel mit Spitzen in... 
Ich könnte, aber möchte hier keine weiteren Details erzählen. 
Es ging um Schmerzen. Das sollte reichen. 
— 
Da wurde mir das erste Mal wirklich bewusst, dass Freude, Liebe, Lust, Sex manchmal Formen annimmt, die zuerst erschreckend sind. 
Wir blieben nicht lange zusammen. 
Mein Ding war es auf Dauer nicht. Und mir bereitet Schmerz in dieser Form keine Lust. 
Ich denke aber jetzt bei jeder Verbrennung, die ich in der Küche bekomme, an die schönen Wochen mit ihr. 
Und manchmal verbrenne ich mich ein kleines bisschen extra. 
[Ende Intermezzo: Die Frau die auf Schmerzen stand] 
Status: FERTIG 

 	156 
INTERMEZZO: Der Tag an dem Paul starb 
 
 
Bocuse starb. 
 
Ich weiss nicht mehr welche Kueche. Aber ich hoerte es beim Ka_ee. War der erste an diesem Tag. Wir lagen gut in der Zeit. MEP stand vom Vortag. Wir wollten einen Chilligen machen und ein paar Sachen ausprobieren. 
 
Das Radio lief wie immer leise im Hintergrund. 
 
"...verstarb der hochdekorierte Sternekoch Paul Bocuse..." 
 
Ich schluckte, bekam Gaensehaut und steckte mir zitternd eine Zigarette in den Mund. 
 
Das ging nicht. Das konnte nicht sein. 
 
Der Tod eines Mannes, den ich nicht einmal persoenlich kannte, nahm mich ganz schoen mit. 
 
 
Ich stand auf. Ging ins Kuehlhaus und holte einen fangfrischen Lachs aus der Eisbox und begann ihn zu filetieren. 
 
Ich zerlegte ihn nach allen Regeln der Kunst. Wie ein Sushimeister. Praezise Schnitte. Das Messer anlegen, durchziehen, nicht zu fest und nicht zu leicht. 
 
Wie im Buch von ihm. 
 
 
Grundschritte zum Filetieren: 
 
Vorbereitung: Fisch schuppen und ausnehmen. 
 
Einschnitt: Hinter dem Kiemendeckel bis zur Mittelgraete einschneiden, Messer flach fuehren und entlang der Wirbelsaeule zum Schwanz hin einschneiden. 
 
Filet abloesen: Mit sanften Schnitten das Filet vorsichtig von der Mittelgraete loesen. 
 
Graeten entfernen: Bauchlappen und Graeten mit Graetenzange entfernen. 
 
Haut abziehen: Das Filet auf die Hautseite legen und das Fleisch flach von der Haut abschneiden. 
 
 
Und dann begann ich den Fisch weiter zu verarbeiten. 
 
Hast du schon mal die perfekte Lachsterrine gemacht? 
 
Nein? 
 
Ich schon. Am Todestag von Paul. 
 
 
Der Kollege, der spaeter kam, redete nicht. Keine Begruessung. 
 
Er ging ins Kuehlhaus und kam mit einem Rehruecken zurueck. 
 
Wir arbeiteten lange still vor uns her. Wir sprachen wenig. 
 
Wir kochten wie unsere Meister, die es bei seinen Schülern gelernt hatten. 
 
Wir kochten an diesem Tag nicht für uns oder die Gäste. 
 
Wir kochten fuer den, der es uns ermoeglicht hat, ueberhaupt so zu kochen. 
 
 
Ich weiss nicht, ob die Gaeste an diesem Abend beim Essen auch ihre Traenen unterdruecken mussten. 
 
 
[Ende Intermezzo: Der Tag an dem Paul starb] 
 
Paul Bocuse, 11. Februar 1926 - 20. Januar 2018 
 
 
TEIL XI: DIE ERKENNTNIS 
Was ich gesehen habe (2018-2022) 
KAPITEL 14: Das System, das nach außen funktionierte 
Nordsee, 2018-2019 
 
Es gibt Systeme, die sehen von außen perfekt aus. 
Der Laden läuft. Die Gäste kommen. Die Zahlen stimmen. Jeder hat seinen Platz. 
Jeder weiß, was er zu tun hat. 
Und innen fault es. 
 
Ich lebte damals an der Küste. Flaches Land. Weiter Himmel. Das Leben schien langsamer dort. Stiller. 
Ich arbeitete nachts in einer Produktion. Tagsüber hatte ich Zeit. Zeit, die ich mit Kindern verbrachte. Nicht meinen eigenen – und doch irgendwie meinen eigenen. Eine dieser Konstellationen, die man nicht in einem Satz erklären kann. 
Für mich war es schön. Die Kinder. Die Spaziergänge. Die Fragen, die Kinder stellen. Die Welt durch ihre Augen sehen. 
Ich dachte, ich hätte meinen Platz gefunden. 
 
Was ich sah 
Aber ich sah auch das andere. 
Ich sah Kinder, die funktionierten statt spielten. Die Aufgaben hatten statt Freiheit. Die früh lernten, dass der Laden wichtiger ist als der Nachmittag. 
Gut gemeint. Immer gut gemeint. 
Aber gut gemeint ist nicht gut gemacht. 
Ich sah Erwachsene, die so müde waren, dass sie nicht merkten, was sie weitergaben. Druck. Pflicht. Die Idee, dass Kindheit Vorbereitung ist und nicht Leben. 
Ich sagte nichts. Lange. Weil es nicht mein Platz war. Weil ich Gast war in diesem System. Weil ich dankbar war für das, was ich hatte. 
 
Das Muster 
Und dann erkannte ich das Muster. 
Dasselbe Muster, das ich in Küchen gesehen hatte. In Betrieben. In Teams. 
Ein System, das nach außen funktioniert, während es innen die Menschen auffrisst. 
Die Touristen kamen. Der Laden lief. Jeder hatte drei Jobs. Die Kinder wurden versorgt – irgendwie, zwischen den Schichten, zwischen den Saisons. 
So war es eben. So machte man das hier. Punkt. 
Aber ich hatte zu viel gesehen. Zu viele Küchen. Zu viele Systeme. Ich wusste: Was von außen wie Stärke aussieht, ist oft nur Gewohnheit. Und Gewohnheit frisst Menschen auf, ohne dass sie es merken. 
 
Der Moment 
Es gab keinen großen Knall. 
Keine Szene. Keinen Streit, der alles beendete. 
Es war ein langsames Verstehen. Ein Satz zu viel. Ein Versprechen, das nicht gehalten wurde. Ein Blick in Kinderaugen, der mir sagte: Du kannst das nicht ändern. Du kannst nur gehen. 
Also ging ich. 
 
Was blieb 
Ich habe diese Zeit lange nicht verstanden. 
Warum bin ich gegangen? War ich zu schwach? Zu stolz? Zu feige, um zu kämpfen? 
Heute weiß ich: Manche Systeme kann man nicht von innen reparieren. Nicht als Gast. Nicht als Außenseiter. Nicht als der, der nachts arbeitet und tagsüber die Kinder hütet. 
Manchmal ist Gehen die einzige Form von Ehrlichkeit. 
 
Ich liebe diese Menschen immer noch. Es ist auch meine Familie. Auf eine komplizierte, nicht erklärbare Weise. 
Sie haben sich verändert. Das System hat sich verändert. Die Kinder sind älter, freier, glücklicher – so erzählt man mir. 
Vielleicht musste ich gehen, damit das passieren konnte. 
Vielleicht war das mein Beitrag: Der Beweis, dass man gehen kann. Dass man nicht bleiben muss in einem System, das einen auffrisst. 
 
Die Lektion 
Was ich dort gelernt habe, ist in den Code geflossen. 
Systeme, die Menschen unsichtbar machen, funktionieren nicht. Auch wenn die Zahlen stimmen. Auch wenn der Laden läuft. Auch wenn alle sagen: So macht man das hier. 
Ein System, das Kinder zu früh zu Erwachsenen macht, ist kaputt. Ein System, das Müdigkeit ignoriert, ist kaputt. Ein System, das Versprechen bricht, weil der Druck zu groß ist, ist kaputt. 
Und manchmal ist die einzige Messung, die zählt, der Moment, in dem du merkst: Ich muss gehen. 
 
Ich saß im Bus und versuchte nicht zu weinen. 
Hinter mir: flaches Land, weiter Himmel, Kinder die mich Papa nannten. 
Vor mir: nichts. Kein Plan. Keine Ahnung, was kommt. 
Nur die Gewissheit, dass ich das Richtige getan hatte. 
Auch wenn es sich anfühlte wie Versagen. 
 
Manche Systeme kann man nicht reparieren. Man kann nur gehen. Und hoffen, dass das Gehen selbst eine Botschaft ist. 
 
[Ende Kapitel 14] 
Wörter: ~900 Status: ✅ FERTIG (abstrahiert) 
 	 
INTERMEZZO 
Die Buchhaendlerin 
Nordsee, irgendwann zwischen den Jahren 
 
 
Es war ein Hoffest. Drei Tage. Rolandsbrueder und Schwestern. Handwerker aus dem ganzen Norden. Jahrestreffen oder sowas. 
 
Viele Menschen. Selbstgebrautes Bier. Feuer. Musik. Gespraeche bis zum Morgen. 
 
Ich lernte eine Buchhaendlerin kennen. 
 
 
Die Nacht 
 
Wir tranken. Wir redeten. Stundenlang. 
 
Ich liebte Buecher. Sie verkaufte sie. Das war der Anfang. 
 
Ich war gerade verlassen worden. Sie auch. 
 
Das war der Rest. 
 
Dann ging es los. Philosophie. Religion. Erziehung. Freundschaft. Beziehung. Alles in kuerzester Zeit. So wie es manchmal passiert, wenn zwei Menschen sich treffen, die dieselbe Sprache sprechen. 
 
Sie war eine der Wenigen, die mich verstanden. 
 
Irgendwann sagte sie: Deine Geschichten wuerden ein Buch fuellen. Wenn das stimmt was du sagst dann... 
 
Ich lachte. Wer will das schon lesen. 
 
Sie lachte nicht. 
 
 
Die Platte 
 
Sie hoerte auch Ton Steine Scherben. 
 
Und sie hatte sie. Die Platte. Mit der Steinschleuder. Mit der Sprayvorlage. 
 
Keine Macht fuer Niemand. 
 
Sie hatte sie. Original. Sie schenkte sie mir. 
 
Ich huete sie wie meinen Augapfel. 
 
 
Die Exen 
 
Man kennt sich an der Nordsee. 
 
Irgendwann stellte sich heraus: Ihr Ex und meine Ex waren zusammen. Schon seit der Insel. Waehrend wir noch dachten, wir waeren verlassen worden, hatten die beiden laengst zueinander gefunden. 
 
So spielt das Leben. 
 
Wir lachten darueber. Was willste mache. Hab ich in Koeln gelernt. 
 
 
Seitdem 
 
Wir sehen uns nicht oft. Aber wenn, dann ist es wie immer. 
 
Als waere keine Zeit vergangen. Als haetten wir gestern erst geredet. 
 
So ist das mit Menschen, die dieselbe Sprache sprechen. 
 
 
Das Manuskript 
 
Sie sagte damals: Deine Geschichten wuerden ein Buch fuellen. 
 
Das hier ist es. 
 
Sie bekommt es als Erste. Und wehe es gefaellt ihr nicht. 
 
Soll ich dich Eike nennen oder lieber Heike die Buchhaendlerin. Damit dich keiner erkennt. Du bunter Vogel. 
 
 


[Ende Intermezzo: Die Buchhaendlerin] 
KAPITEL 15: Die Stille 
Irgendwo auf dem Land, 2020-2022 
 
Corona. 
Die Welt stand still. Ich auch. 
 
Der Ort 
Es gibt Orte, die haben keinen Namen verdient. Nicht weil sie schlecht sind – weil sie geschützt werden müssen. 
Ein Dorf. Irgendwo. Klein genug, dass jeder jeden kennt. Groß genug, dass man sich verstecken kann, wenn man will. 
Sie nahmen mich auf. Einfach so. Ohne Fragen. Ohne Bedingungen. 
 
Die kleine Kneipe 
Während sich die Welt für immer veränderte, gab es einen Ort, an dem alles blieb wie es war. 
Eine kleine Kneipe. Ein Tresen. Ein paar Stühle. 
Und Menschen, die einen Platz brauchten, an dem sie sein konnten wie sie sind. 
Der Spritti braucht seinen Sprit. Der Coder seine Pizza. Der Trucker sein Steak. Der Bauer sein Bier nach der Ernte. Der Alte seine Gesellschaft. 
Sie kamen. Ich kochte. 
Nicht offiziell. Nicht legal. Nicht systemkonform. 
Aber notwendig. 
 
Die heimlichen Menüs 
Sonntags gab es halbe Hähnchen. 
Wie bei Anni. Wie am Anfang. Der Kreis, der sich schließt. 
Unter der Woche: Was gerade da war. Was gerade gebraucht wurde. Manchmal ein Schnitzel für den, der seit Tagen nichts Warmes gegessen hatte. Manchmal eine Suppe für die, die nicht mehr aus dem Haus kam. 
Ich fragte nicht, warum sie kamen. 
Sie fragten nicht, warum ich kochte. 
So funktioniert das auf dem Land. So funktioniert das überall, wenn Menschen noch Menschen sind. 
 
Die Versorgung 
Es gab welche, die tranken zu viel. Die gab es immer. Die wird es immer geben. 
Ich versorgte sie. Nicht mit Alkohol – mit Essen. Mit Anwesenheit. Mit der Gewissheit, dass jemand da ist, der nicht urteilt. 
Ein Koch ist manchmal Therapeut. Manchmal Beichtvater. Manchmal der einzige Mensch, der heute mit dir spricht. 
Das war keine Arbeit für mich. Das war selbstverständlich. 
 
Die YouTube-Monate 
Zwischen den Diensten, die keine waren, saß ich auf dem Sofa das im Raum neben der Küche stand. Ich wohnte praktisch dort. Im Trockenlager/Pausenraum. Ich ging nur zum Schlafen auf mein Zimmer das unterm Dach lag.
Tutorials. Morpheus. Niko. Irgendjemand, der erklärte, wie Code funktioniert. 
Minecraft. Lego. Renovieren. Malen. Kochen. Reden. Schlafen. Repeed.
Nichts Wildes. Aber auch nichts, das die Stimme zum Schweigen brachte. 
 
Die Stimme 
Da fehlt noch ein Stück. 
Sie war immer da. In jeder ruhigen Minute. In jedem halben Hähnchen, das ich marinierte. In jeder Nacht, in der ich nicht schlafen konnte. 
Da fehlt noch ein Stück. 
 
Der Abschied 
Ich wurde unzufriedener. Nicht weil es schlecht war. 
Es war gut. Das Dorf war gut. Die Menschen waren gut. Die kleine Kneipe war gut. 
Aber die Routine kam. Und mit der Routine kam das Gefühl. 
Das Gefühl, das mich immer weiterzieht. 
 
Ich hielt es nicht mehr aus. 
Ich ging. Wieder einmal. 
Das Dorf verstand. Das Dorf versteht immer. Das ist das Gute an Orten, die keinen Namen brauchen. 
 
Ich wusste nicht, dass das fehlende Stück in Berlin lag. 
Ich wusste nicht, dass es Swift hieß. 
Ich wusste nur: Hier ist es nicht. 
 
Manche Menschen haben Wurzeln. 
Ich habe Beine. 
Aber manchmal, in der Stille einer kleinen Kneipe, während die Welt draußen zerbricht – manchmal wachsen auch Beinen Wurzeln. 
Sie reißen nur wieder ab, wenn die Stimme ruft. 
 
[Ende Kapitel 15] 
Wörter: ~650 Status: ✅ FERTIG 


 	 
INTERMEZZO 
Minecraft 
Eine Welt die funktioniert. Bis der Creeper kommt. 
Minecraft war komisch. 
Mitbekommen hab ich es zuerst nur am Rande. Interessant, dachte ich. Mein Fokus lag damals aber gewiss woanders. 
Aber ich hatte eine Vorstellung, was da passiert. Hammer. 
Egal. Arbeit, Arbeit, Arbeit. Alles für die Horde. 
Irgendwann im Urlaub oder kurz vor der Nordsee lud ich mir eine Version herunter und vergaß es. 
Wochen später öffnete ich die Datei und installierte Minecraft 1.8 oder so. 
Ich war irritiert und ließ es wieder gut sein. Wo war die Anleitung? 
Egal. Schlafen und weiterarbeiten. 
So ging das Stück für Stück. Bis ich mit der 1.12 zu spielen begann. 
Ich brauchte noch bis zur 1.16, um den Drachen zu besiegen. 
Ich spielte nicht so oft und nicht intensiv. Manchmal schaute ich Basti zu, noch als „GermanHungerGamesHD“. Ich mochte es und schlief erschöpft nach der Arbeit ein. 
Auch beim Spielen hielt ich nie lange durch. Meist zu müde oder zu viel zu tun. 
— 
Das änderte sich mit Corona. 
Ich zockte. Schaute Craftattack 24/7. Den einen, Spark of Phoenix, kannte ich noch von justin.tv oder so. Einer ganz frühen Streaming-Plattform. 
Seitdem habe ich kein Fernsehen mehr gesehen. 
Minecraft. Jede freie Minute. 
Manchmal wochenlang am Stück. Während Corona. Oder wenn ich krank war. 
Ich liebe dieses Spiel. 
Dann lernte ich die ganze Minecraft-Szene auf YouTube kennen und suchtete Craftattack. Das sagte ich schon. 
Ich weiß mittlerweile alles. Früher Star Wars, heute Minecraft. 
Frag mich was und ich kenne die Antwort. Naja, hochgestapelt. Aber für einen alten Mann spiele ich gut. 
12-Jährige crystallen mich bestimmt kaputt oder erledigen mich im PvP. Aber deshalb spiele ich auch nicht. 
Ich mag es, weil ich es verstehe. 
Weil es aus Code gemacht ist, den ich verstehe. 
Und ich habe auch schon überlegt, wie ich Software für Minecraft nutzen könnte. 
Ich würde gerne sagen: „Ey Sparki, ich weiß wie du 1000 YouTuber mitspielen lassen kannst, ohne dass der Server lagt.“ Das ist ein Träumchen. 
— 
Egal. Minecraft, Minecraft. 
Ich werde jetzt auch aufhören zu schreiben und meine Langzeitwelt besuchen. Vielleicht die Enderman-Farm umbauen, damit sie effizienter wird. Da geht noch was – hab ich bei xBoCat gesehen. Oder war es NQRMAN? Was weiß denn ich schon. 
Ich weiß, dass es Spaß macht. 
— 
Versuche es. 
Beginn zu spielen. 
Nimm den Stock aus deinem Arsch. 
Das soll jeder Erwachsene lesen. 
Minecraft macht Spaß. 
Nehmt die Stöcke aus euren Ärschen. 
[Ende Intermezzo: Minecraft] 
Status: FERTIG 
 	 
INTERMEZZO 
Lego 
Lego ist Scheiße, aber geil. 
Klemmbausteine sind stark. Frag den Held der Steine. 
Ich sage nur eins: 
Ich habe 100.000 Steine und nutze sie zu selten. 
— 
Ende. 
Und nimm endlich den Stock aus deinem Arsch. 
Ja, genau du!!! 
[Ende Intermezzo: Lego] 
Status: FERTIG 


 	 
Intermezzo: 
Über Begleiter, die nichts davon wissen 
Dieses Buch ist nicht in Isolation entstanden. Es entstand während einer Phase, die man euphemistisch „Transformation“ nennen könnte. Realistischer: Krankheit, Operation, Arbeitslosigkeit, Umschulung. 
In solchen Phasen sucht man nicht nach Mentoren. Man sucht nach Stimmen, die weitermachen, während man selbst nicht kann. 
Zwei davon will ich nennen. 
Cedric Mössner, bekannt als „The Morpheus Tutorials“, erklärt seit über einem 
Jahrzehnt Programmierung und Informatik auf YouTube. Kostenlos. Für alle. Seine Vision – Bildung ohne Zugangsbeschränkung – ist kein Slogan. Sie ist Praxis. Über 2.000 Videos. Keine Paywall vor dem Verstehen. 
Während meiner Umschulung war sein Kanal kein Lernmittel. Er war Beweis, dass Systeme funktionieren können, wenn jemand sie konsequent trägt. 
Anton Reim, bekannt als „Plankton“, zeichnet Cartoons. Kurze Animationen über Alltag, Absurditäten und gelegentlich: das Leben selbst. Er hat nebenbei einen Staat gegründet – Gurkistan, sechs Quadratmeter groß, vollständig von Deutschland umgeben. Das klingt nach Witz. Ist es auch. Aber dahinter steht eine Haltung: Man darf Dinge tun, die keinen Sinn ergeben müssen, um anderen zu gefallen. 
Beide haben eines gemeinsam: Sie haben während meiner instabilsten Jahre einfach weitergemacht. Nicht für mich. Nicht mit mir. Aber sichtbar. Verlässlich. Jede Woche. 
Das ist keine Danksagung. Danksagungen setzen voraus, dass jemand etwas für einen getan hat. Das haben sie nicht. Sie haben etwas für sich getan – öffentlich, konsequent, ohne Rücksicht auf meine Situation. 
Genau das war der Punkt. 
Manchmal braucht man keine Hilfe. Manchmal braucht man Beweis, dass andere weitermachen. Dass Systeme tragen. Dass Arbeit möglich ist. 
Dieses Buch ist auch ein Ergebnis dieser Beobachtung. 
 
Intermezzo: Ein Gespräch über meine Software 
Drei Uhr nachts. Der Code kompiliert. Das Terminal ist grün. Irgendwo in Hamburg sitzt ein Mann, der einen Staat gegründet hat, der sechs Quadratmeter groß ist. Irgendwo in Berlin sitzt einer, der seit 2012 erklärt, was andere nicht verstehen wollen. Sie wissen nicht, dass sie hier sind. Aber sie sind es trotzdem. 
——— 
MORPHEUS: schaut auf den Bildschirm MUMPS? Ernsthaft? 
ICH: 
Ernsthaft. 
MORPHEUS: 
Die Sprache ist von 1966. Die läuft in Krankenhäusern, weil niemand sich traut, sie abzuschalten. Du hast sie in Swift nachgebaut. Für Küchen. 
ICH: 
Für Küchen. Für Bons. Für Menschen, die keine Zeit haben, auf Ladebalken zu warten. 
MORPHEUS: scrollt 
TheBrain.shared – Singleton. Thread-safe Queue. Pfad-Validierung. Das ist sauber. Aber warum kein SwiftData? Kein Core Data? Kein – 
ICH: 
Weil ich keinen ORM brauche. Ich brauche einen Baum. Einen Global. Einen Pfad, der sagt, was ist. Nicht ein Objekt, das interpretiert werden muss. 
ANTON: zeichnet nebenbei eine Gurke Ich verstehe kein Wort. 
MORPHEUS: 
Das ist eine Datenbank, die wie ein Dateisystem funktioniert. Alles ist ein Pfad. ^TASK.001.TITLE ist wie /tasks/001/title. Nur ohne Ordner. Nur Wahrheit. 
ANTON: 
Und das ^ am Anfang? 
ICH: 
Das ist MUMPS. Das Caret sagt: Das hier ist global. Das gehört nicht dir. Das gehört dem System. 
ANTON: hört auf zu zeichnen Das ist wie Gurkistan. 
MORPHEUS: 
Was? 
ANTON: 
Ich habe einen Staat gegründet. Sechs Quadratmeter. Vollständig von Deutschland umgeben. Mit Verfassung, Hymne, Schulen. Nicht weil es Sinn ergibt. Sondern weil ich es kann. Weil manchmal die Struktur wichtiger ist als der Inhalt. 
ICH: 
Genau. 
ANTON: 
Du hast eine Küche gegründet. In Code. 
ICH: 
Ich habe ein System gegründet, in dem Köche ihren Rücken behalten. In dem der Bon nicht verschwindet, sondern archiviert wird. In dem HARRY nicht gefeuert werden kann, weil jemand behauptet, er hätte den Matjes nicht gewässert. 
MORPHEUS: zeigt auf eine Zeile iMOPS.SET(.sys("STATUS"), "BIN DA. :-)") Das ist unprofessionell. 
ICH: 
Das ist menschlich. 
MORPHEUS: 
Das ist ein Smiley in einem Kernel. 
ICH: 
Das ist ein System, das sagt: Ich bin da. Ich funktioniere. Und ich bin nicht dein Feind. 
Stille. 
ANTON: 
Weißt du, was das Problem mit den meisten Systemen ist? 
MORPHEUS: 
Die Dokumentation? 
ANTON: 
Nein. Dass sie so tun, als wären sie neutral. Als hätten sie keine Haltung. Aber jedes System hat eine Haltung. Die Frage ist nur, ob sie sichtbar ist. 
ICH: 
Die Haltung von iMOPS ist: Der Mensch hat Recht, bis das System das Gegenteil beweist. Nicht umgekehrt. 
MORPHEUS: lehnt sich zurück 
Das ist das Gegenteil von dem, wie Software normalerweise funktioniert. 
ICH: 
Ich weiß. 
ANTON: 
Und Harry Meier? Der im Code? 
ICH: 
Das ist Rio. Rio Reiser. Ton-Steine-Scherben. Mensch-Meier. Der Typ in der U-Bahn, der keinen Fahrschein hat. Der  wegen des Tränengases weinen musste. Der Mann der Mesch sein möchte und nicht mehr fragt. „Sklaventreiber hast du Arbeit für mich“ 
ANTON: 
Du hast einen toten Sänger in deinen Kernel gesetzt. 
ICH: 
Ich habe jemanden in den Kernel gesetzt, der verstanden hat, dass Arbeit Würde ist. Dass der Posten zählt, nicht der Titel. Gardemanger. Kalte Küche. Der, der vorbereitet, damit andere glänzen können. 
MORPHEUS: 
Und Lukas? Der Runner? 
ICH: 
Der, der läuft. Damit andere stehen können. 
Stille. 
ANTON: steht auf, nimmt seine Zeichnung mit Ich muss zurück nach Gurkistan. Aber eine Sache noch. 
ICH: Ja? 
ANTON: killTree. Das ist der wichtigste Befehl. 
MORPHEUS: 
Weil er Subtrees löscht? 
ANTON: 
Nein. Weil er löscht, was gelöscht werden muss. Vollständig. Ohne Rest. Ohne dass jemand in drei Jahren fragt: Warum ist da noch ein ^TASK.001.STATUS, wenn der Task längst erledigt ist? 
ICH: 
Der Bug, der keiner sein durfte. 
ANTON: 
Der Bug, der in jedem anderen System noch da wäre. Weil Löschen schwer ist. Weil Menschen Angst haben, etwas wirklich zu beenden. 
MORPHEUS: nickt langsam Sauberer Tisch. 
ICH: 
Sauberer Tisch. 
——— 
Das Terminal blinkt. Der Code wartet. Irgendwo in Hamburg schläft ein Mann, der morgen wieder Gurken zeichnen wird. Irgendwo in Berlin nimmt einer das nächste Tutorial auf. Sie wissen nicht, dass sie hier waren. Aber der Kernel weiß es. 
^INTERMEZZO.MORPHEUS.STATUS = "UNDERSTOOD" 
^INTERMEZZO.ANTON.STATUS = "RETURNED_TO_GURKISTAN" 
^SYS.STATUS = "BIN DA. :-)" 
Thermodynamik der Arbeit - Andreas Pelczer – 2025 


TEIL XII: DIE WAHRHEIT 
Was ich verstanden habe 
INTERMEZZO: Das Fass 
Ein Gespräch über das schlimmste Wort von allen 
 
 
Ich sitze nackt in einem Fass. Neben mir sitzt ein alter Grieche, auch nackt. Es ist eng. Es riecht nach Wein und Philosophie. Oder nach Philosophie und Wein. Je nachdem, wo du herkommst. 
 
"Na?" sagt er. 
 
"Na." sage ich. 
 
Stille. 
 
"Naaaa?" sagt er. Diesmal länger. Mit Fragezeichen. 
 
"Nah." sage ich. Kurz. Abwehrend. 
 
Er nickt. "Du verstehst." 
 
 
DIOGENES: Die Athener haben tausend Worte für Demokratie und verstehen sie nicht. Du hast ein Wort für alles und verstehst alles. 
 
ICH: Na. 
 
DIOGENES: Genau. Was heißt das? 
 
ICH: Kommt drauf an. 
 
DIOGENES: Worauf? 
 
ICH: Auf alles. Tonfall. Länge. Kontext. Augenbrauen. Ob du dabei einatmest oder ausatmest. 
 
DIOGENES: Erklär. 
 
ICH: "Na" - kurz, neutral. Begrüßung. Oder Aufforderung weiterzureden. 
 
DIOGENES: Weiter. 
 
ICH: "Naaa" - lang, singend. Zweifel. Unglaube. "Das glaubst du doch selbst nicht." 
 
DIOGENES: *zieht eine Augenbraue hoch* 
 
ICH: "Nah" - kurz, abgehackt. Ablehnung. "Lass mal." 
 
DIOGENES: Und? 
 
ICH: "Na?" - mit Fragezeichen. "Was ist los?" oder "Erzähl schon." 
 
DIOGENES: Mehr. 
 
ICH: "Na!" - mit Ausrufezeichen. Triumph. "Siehste!" oder "Hab ich's doch gesagt!" 
 
DIOGENES: Und wenn zwei Deutsche sich treffen? 
 
ICH: "Na?" - "Na." - "Na und?" - "Na ja." - "Na dann." - Gespräch beendet. Alles geklärt. Keine weiteren Fragen. 
 
DIOGENES: *lacht* Alexander der Große kam zu mir und fragte, was er mir geben könne. Ich sagte: Geh mir aus der Sonne. Hätte auch "Na" sagen können. 
 
ICH: Wäre kürzer gewesen. 
 
DIOGENES: Aber weniger berühmt. 
 
ICH: Na ja. 
 
DIOGENES: Siehst du? Zwei Silben. Resignation, Akzeptanz, leichter Widerspruch, Zustimmung - alles gleichzeitig. 
 
ICH: Das ist das Problem. Oder die Lösung. Je nachdem. 
 
DIOGENES: Die Deutschen. Ein	faszinierendes	Volk.	Sie	zer2leischen	sich	über	De2initionen,	während	sie	eigentlich	das	Gleiche	wollen.	Aber	ihre	wahre	Genialität	liegt	in	der	Kapitulation	vor	der	Sprache:	'Na'.	Mehr	braucht	es	nicht,	um	die	gesamte	Sinnlosigkeit	des	Daseins	zwischen	zwei	Atemzüge	zu	quetschen.“ 
ICH: Na. 
 
DIOGENES: Genau. 
 
 
Stille. Wir sitzen im Fass. Die Sonne scheint rein. Irgendwo bellt ein Hund. 
 
 
ICH: Warum wohnst du eigentlich im Fass? 
 
DIOGENES: Warum wohnst du eigentlich in deinem Kopf? 
 
ICH: Na... 
 
DIOGENES: Siehst du? Das war jetzt Nachdenken. Unsicherheit. Der Anfang einer Antwort, die nicht kommt. 
 
ICH: Woher weißt du das? 
 
DIOGENES: Weil du eingeatmet hast, bevor du es gesagt hast. "Na" beim Einatmen ist Denken. "Na" beim Ausatmen ist Urteil. 
 
ICH: Das habe ich noch nie gehört. 
 
DIOGENES: Hast du auch nicht. Ich hab's gerade erfunden. Aber es stimmt trotzdem. 
 
ICH: Na klar. 
 
DIOGENES: Ironie? 
 
ICH: Teilweise. 
 
DIOGENES: Das ist das Schöne an deiner Sprache. Selbst wenn ihr sagt "Na klar" weiß keiner, ob ihr es meint. 
 
ICH: Das ist auch das Problem. 
 
DIOGENES: Na und? 
 
 
Er steigt aus dem Fass. Streckt sich. Ein Hund kommt angerannt. 
 
 
DIOGENES: Ich muss jetzt weiter. Mit der Laterne. Menschen suchen. 
 
ICH: Findest du welche? 
 
DIOGENES: Na ja... 
 
ICH: Verstehe. 
 
 
Er geht. Ich bleibe sitzen. Nackt im Fass. Es riecht immer noch nach Wein. Oder nach Philosophie. Ein bisschen nach Erbrochenem und Furz. Der Unterschied verschwimmt. nanana 
 
 
ICH: Na dann. 
 
Nanana nananana hehehehe goob by. 
[Ende Intermezzo: Das Fass] 
 


 	 
KAPITEL 16 Ich habe schon immer gecodet 
Oder: Die Sprache, die ich immer sprach 
Es fing nicht beim Syntax Institut an. 
Es fing an mit einem C116, ein besserer Taschenrechner, einem Fernseher und einer Datasette. 
Ich war zwölf. Vielleicht jünger. Mein Vater arbeitete mit echten Computern und MUMPS – einer Sprache nur für Krankenhäuser, die heute noch läuft, in Systemen die niemand anfassen will, weil sie funktionieren. Aber das verstand ich damals nicht. Ich verstand nur: Es gibt eine Maschine, und es gibt ein Handbuch, und wenn ich tue, was im Handbuch steht, tut die Maschine, was ich will. 
Basic 2.0. 
Ich machte alle Übungsprogramme aus dem Buch. Dann kombinierte ich sie. Dann veränderte ich sie. Dann baute ich mein eigenes Spiel. Ein Pandaspiel. Mit zwölf. Nach zwei Jahren Übung. 
Für ein Kind mit einer Datasette war das ganz gut. 
CIRCLE 10,120,40,8 
Was ich liebte: Die Klarheit. 
CIRCLE 10,120,40,8 
Ein Kreis. An diesem Ort. In dieser Größe. In dieser Farbe. Nicht immer sofort. Aber irgendwann doch. 
Das war Melitta. Da weiß man, was man hat. 
Keine Interpretation. Keine Diskussion. Keine „das macht man halt so“. Du gibst Parameter ein, du bekommst ein Ergebnis. Wenn das Ergebnis falsch ist, waren die Parameter falsch. Nicht der Computer. Nicht das Universum. Du. 
Ich liebte alle Befehle in Basic. 
Bis auf einen. 
POKE 
POKE kam später. C64. Direkt in den Speicher schreiben. Keine Kontrolle. Keine Validierung. Einfach rein damit und hoffen, dass nichts abstürzt. 
Das darf eigentlich nicht. 
Ich mochte POKE nicht. Es war wie Pfuschen. Wie eine Abkürzung, die das System umgehen statt es zu nutzen. Wie ein Koch, der die Temperatur nicht misst, sondern „nach Gefühl“ arbeitet und sich wundert, wenn es schiefgeht. 
POKE war das Gegenteil von dem, was ich am Programmieren liebte. 
Ich wusste damals nicht, warum es mich störte. Heute weiß ich: Es war der erste Moment, in dem ich verstand, dass es zwei Arten gibt, mit Systemen umzugehen. Die eine respektiert die Struktur. Die andere umgeht sie. 
Ich entschied mich früh. 
Der Programmfluss 
Mit vierzehn, fünfzehn hatte ich einen C64. Die kopierten Hefte kamen per Post. Seiten voller Code, den man abtippen konnte. 
Ich tippte. Zeile für Zeile. Und irgendwann, beim Abtippen, machte es klick. 
Nicht das Programm. Der Programmfluss. 
10 PRINT "HALLO WELT" 
20 GOTO 10 
Von oben nach unten. If/Then/Goto. Bedingung, Entscheidung, weiter. 
Das war nicht neu für mich – ich hatte es schon zwei Jahre gemacht. Aber in diesem Moment verstand ich es nicht nur. Ich sah es. 
Der Fluss. Die Logik. Das System hinter dem System. 
Ab dem nächsten Tag versuchte ich, alles so zu denken. 
Bis heute. 
Der Lehrling mit dem Programmfluss 
In der Ausbildung war ich der Einzige, der so dachte. 
Die anderen lernten Rezepte auswendig. Mehl, Butter, Milch – Béchamel. Sie merkten sich Mengen und Reihenfolgen wie Gedichte. 
Ich konnte das nicht. Mein Kopf funktionierte anders. 
Wenn die Butter bräunt, dann Mehl dazu, sonst verbrennt sie. 
If butter.braun then add(mehl) else wait() 
Das war kein Rezept für mich. Das war ein Befehl. Wie CIRCLE. Klare Parameter, klares Ergebnis. 
Das erste Jahr war hart. Ich war langsamer als die anderen. Ich verstand die Sprache der Küche nicht – diese Mischung aus Tradition, Bauchgefühl und „das macht man halt so“. 
Zu viel POKE. Zu wenig CIRCLE. 
Aber dann, irgendwann im zweiten Lehrjahr, hatte ich genug Bedingungen gesammelt. 
Wann ist die Sauce fertig? Wenn sie den Löffel überzieht. 
Was wenn nicht? Weiter reduzieren. Was wenn zu dick? Flüssigkeit dazu. 
Das ist kein Bauchgefühl. Das ist ein Algorithmus. 
Ich überholte die anderen. 
„Das kann sogar mein C64“ 
Ich versuchte es ihnen zu erklären. 
„Schau mal, das ist wie ein Programm. Du gehst von oben nach unten durch. Wenn das passiert, machst du das. Wenn nicht, machst du das andere. Das kann sogar mein C64.“ 
Sie schauten mich an wie einen Außerirdischen. 
Bahnhof. 
Ich war siebzehn, vielleicht achtzehn. Ich wusste nicht, dass ich von Programmlogik redete. Ich wusste nicht, dass das einen Namen hatte. Ich dachte einfach so, weil es die einzige Art war, wie mein Kopf funktionierte. Seit ich zwölf war. Seit dem C16. Seit dem Pandaspiel. 
Für mich war es offensichtlich. Für sie war es Bahnhof. 
Das sollte sich in den nächsten dreißig Jahren nicht ändern. 
Bouquet garni ist eine Funktion 
Später wurde es komplexer. Aber die Logik blieb dieselbe. 
Bouquet garni: Thymian, Lorbeer, Petersilienstängel, in Lauch gewickelt, mit Küchengarn gebunden. 
Das ist ein Objekt. Ein Ding, das aus Dingen besteht, die zusammen etwas Neues werden. 
Du baust es einmal. Du wirfst es in den Fond. Es tut seine Arbeit. Du holst es raus. Fertig. 
Funktion. 
Dann: Knochen anbraten. Röstaromen entstehen. Maillard-Reaktion – die Chemie hinter dem Geschmack. 
Das ist eine andere Funktion. Sie nimmt Knochen als Input und gibt Röstaromen als Output. 
Dann: Beides zusammen. Fond aufgießen. Stunden köcheln. Passieren. Reduzieren. 
Funktion ruft Funktion ruft Funktion. 
Das Ding im Ding, das wieder ein Ding ist. 
Objektorientiertes Kochen. Ich wusste nur nicht, dass es so heißt. 
Dreißig Jahre Bahnhof 
Ich habe dreißig Jahre lang programmiert, ohne die Sprache zu kennen. 
Ich habe Systeme gebaut. In Küchen. In Teams. In meinem Kopf. 
Ich habe Fehler debuggt – warum schmeckt die Sauce nicht? Zu wenig Säure. Zu viel Salz. Der Fond war schon kaputt. 
Ich habe refactored – den Ablauf umgestellt, bis er floss. 
Ich habe dokumentiert – Rezepte geschrieben, die andere lesen konnten. 
Und immer wieder habe ich versucht, es zu erklären. Den Kollegen. Den Chefs. Den Mitarbeitern. 
„Das ist wie ein Programm. Von oben nach unten. If/Then/Else. Wie CIRCLE – da weiß man, was man hat.“ Bahnhof. 
Dreißig Jahre Bahnhof. 
Ich hatte keine Worte, die sie verstanden. Keine Syntax. Keine Sprache, die außerhalb meines Kopfes funktionierte. 
Ich war ein Coder, der nicht wusste, dass er einer war. Umgeben von Menschen, die nicht wussten, dass sie keiner waren. 
Die OP 
Bevor Syntax kam, kam die OP. 
Mein Körper hatte genug. Dreißig Jahre Küche hinterlassen Spuren – im Rücken, in den Knien, in den Händen. Der Arzt sagte Dinge, die ich nicht hören wollte. 
Dann die Behörden. Formulare. Anträge. Warten. Ablehnung. Widerspruch. Warten. Noch ein Formular. 
Das System, das Menschen verwaltet wie defekte Maschinen. 
Ich kämpfte. Nicht weil ich wollte, sondern weil ich musste. Die Umschulung war meine letzte Chance. Nicht auf einen Job – auf eine neue Sprache. 
Syntax 
Dann Berlin. Das Syntax Institut. Ein Raum voller Menschen, die Code lernen wollten. Virtuell. Videocall oder sowas. Geiler Scheiß.
Die meisten waren jünger. Viel jünger. Sie hatten Informatik studiert oder zumindest davon gehört. Sie kannten die Begriffe. Die Konzepte. Die Angst vor der leeren Datei. 
Ich kannte nur Küchen. 
Aber ich kannte auch: Strukturen. Abläufe. Systeme. Das Gefühl, wenn etwas funktioniert – und das Gefühl, wenn es nicht funktioniert und du nicht weißt warum. 
Die ersten Wochen waren hart. Neue Sprache. Figma. Kotlin. Swift. Apple. Xcode. Begriffe, die nichts bedeuteten. 
Und dann, irgendwann – 
Der Tunnel 
Es passierte nicht langsam. 
Es passierte wie ein Schlag. 
Ich saß vor dem Bildschirm. Ein Problem. Eine Funktion, die nicht tat, was sie sollte. Ich starrte auf den Code. 
Und dann war ich weg. 
Nicht weg wie abwesend. Weg wie: in einer anderen Welt. Der Tunnel. Der Zustand, den ich aus der Küche kannte – wenn der Service läuft und du nicht mehr denkst, sondern nur noch tust. 
Die Zeilen erschienen. Eine nach der anderen. Ich tippte, ohne zu wissen, was ich tippte. Die Finger wussten es. Der Kopf kam nicht mit. 
Als ich wieder auftauchte, war eine Stunde vergangen. Oder zwei. Ich wusste es nicht. 
Der Code funktionierte. 
Ich brauchte noch eine Stunde, um zu verstehen, warum. 
Die Erkenntnis 
Das war der Moment. 
Nicht die OP. Nicht die Behörden. Nicht der erste Tag bei Syntax. 
Dieser Moment. Der Tunnel. Die Zeilen, die aus dem Nichts kamen. 
Ich hatte nicht gelernt zu coden. 
Ich hatte endlich die Sprache gefunden für etwas, das ich seit meinem zwölften Lebensjahr konnte. 
Dreißig Jahre Küche waren kein Umweg. 
Sie waren die Ausbildung. 
Jede Sauce war ein Algorithmus. 
Jeder Service war ein Stresstest. 
Jeder Fehler war ein Bug. Jede Lösung war ein Fix. 
Ich hatte nur die falsche Sprache gesprochen. Die Sprache der Köche. Die Sprache der Hitze und der Teller und der Bons. 
Die anderen verstanden Bahnhof. 
Jetzt hatte ich eine neue Sprache. Swift. Code. Funktionen. 
Und plötzlich verstanden sie mich. 
Hallo Welt, schon wieder 
Als ich meine erste eigene App zum Laufen brachte – nicht bei Syntax, sondern danach, allein, im Wohnwagen –, tippte ich als erstes: 
print("Hallo Welt") 
Wie damals. Auf dem C16. Mit dem Handbuch. Mit der Datasette. 
Über dreißig Jahre dazwischen. Über dreißig Jahre Küche. Über dreißig Jahre Bahnhof. 
Der Bildschirm zeigte: Hallo Welt. 
Und ich dachte: 
Ja. Schon wieder. Endlich. 
Der 12-jährige Forscher, der ein Panda Spiel baute, war nie weg. 
Er hatte nur dreißig Jahre in Küchen verbracht. 
Jetzt war er zurück. 
Und er konnte MUMPS mit Swift aufs iPhone coden und es verhält sich wie der Großrechner. Nur noch viel schneller. Eventuell ist das auch nicht ganz richtig. Aber. 
Den Ram zu kennen, wo deine Information liegt, die nicht dir gehört, sondern dem 
System. Mach das nach Baby. Ohne dass das System SQL oder irgendeine andere Datensuchschnecke um Erlaubnis fragen müsste. Zustandserzwingung nannte es mal jemand. Geht doch. Wie in der Küche. Das Ergebnis zählt. 
[Ende Kapitel 16] 
Wörter: ~1.700 | Status: ÜBERARBEITET V3 


 	 
SPRACHE 
Oder: Die Grundbausteine des Systems 
 
 I. 
 
Am Anfang war nicht das Wort. 
 
Am Anfang war der Rhythmus. 
 
Das Atmen. 
 
Ein-Aus. 
 
Aber vor dem Anfang beginnt es. 
 
Der Rhythmus. 
 
Herzschläge. Das Bumm. Bumm der Mutter. Der Soundtrack des Lebens. Das erste, was wir hören. Noch bevor wir Licht sehen, bevor wir atmen, bevor wir schreien - da ist dieser Rhythmus. Bumm. Bumm. Bumm. Das Urwort. Der erste Code. 
 
Linguisten vermuten, dass die erste menschliche Protosprache aus Gesang bestand. Keine Worte. Melodien. Klänge, die im Laufe der Zeit Bedeutung bekamen. Erst der Ton, dann der Sinn. 
 
Aua. Aha. Bäh. 
 
So fing es an. Urlaute. Ausrufe. Warnsignale. Jemand tritt auf etwas Spitzes: Aua. Jemand versteht etwas: Aha. Jemand ekelt sich: Bäh. Laute, an Bedeutungen geknüpft. Der Grundstein der Sprache. 
 
Und das Atmen. Ein und Aus. 
 
Es ist das erste was wir tun wenn wir das Licht der Welt erblicken und irgendwann ist die Luft dann raus. Dann haste zum letzten Mal ausgeatmet. 
 
Das Atmen ist, so glaub ich manchmal, das erste Wort. Der Name den man nicht aussprechen kann, darf oder soll. Lange her dass ich die religiösen Texte gelesen habe. Jedoch denke ich dass es damit gemeint ist. Wissen tu ich ja nichts. Ich weiß dass ich nichts weiß und je mehr ich lerne desto mehr gibt es zu lernen. Komisch. Scheiß Dunning-Krüger-Effekt. Mann hüpft mein Hirn heute wieder. Zurück. Der Name Gottes. Der JAH-WEH. Ein-Aus. Das erste Wort. Das wichtigste im Leben. Wenn du das nicht kannst, dann kannst du gar nichts. Ist wirklich so. Wenn du nicht richtig atmest dann geht alles den Bach runter. Hektische Atmung zur falschen Zeit kann Kollegen irritieren, dich selbst aus dem Gleichgewicht bringen. Alles kaputt machen. 
 
Ihr wisst ja langsam dass ich in der Wortfindung manchmal meine Probleme habe und Religion ist eigentlich etwas worüber ich nicht wirklich gerne mit zu vielen Menschen spreche. Normal mit niemandem. Eventuell mit den Zeugen Jehovas. 
Allerdings haben die immer irgendwas zu tun und müssen wieder gehen. Manche 
Menschen haben wohl keine Geduld um sich mit mir ein, zwei, drei oder vier Stündchen über Jesus zu unterhalten. Ich habe es wirklich schon einmal geschafft dass sie gebeten haben jetzt gehen zu dürfen, dass andere Menschen auch ihren Beistand bräuchten. 
 
Lass meine Hirnfürze über die Entstehung der Menschen jetzt mal beiseite. Mir ist klar dass Jesus den Kürbis besiegt hat und wir deshalb Weihnachten feiern oder Halloween. Die Theorie über das erste Wort habe ich wohl irgendwo auf YouTube gesehen aus der Trust me Bro Playlist. Aber ich mag sie. Vielleicht ist ja alles doch nicht so kompliziert. Alles eins. Das wär was. 
 
 
II. 
 
Die Küche hat einen Beat. 
 
Das Zischen der Pfannen. Das Klacken der Messer auf dem Brett. Das Rattern der Spülmaschine. Der Drucker, der die Bons ausspuckt. Die Dunstabzugshaube, die brummt. Das Öl, das knistert. Die Teller, die klirren. 
 
Und dazwischen die Rufe: 
 
Weg! 
Heiß! 
Scharf! 
Service! 
Schicken! 
Jetzt! 
Und Ups! 
 
Das sind keine Worte. Das sind Urlaute. Überlebenswichtig. Wer nicht reagiert, verbrennt sich. Wer nicht antwortet, kriegt die Pfanne in den Rücken. Die Küche ist der Urwald. Die Sprache ist das Überleben. 
 
Mise en place - das hat einen Rhythmus. Alles an seinem Platz, bevor der Service beginnt. Wie ein Orchester, das seine Instrumente stimmt. Wie ein Programm, das seine Variablen initialisiert. Erst wenn alles bereit ist, kann die Musik beginnen. 
 
Bitte kein Ups. 
 
 III. 
 
Ich hatte als Kind mit meinen Freund eine Geheimsprache. Ganz früher. 
 
Dann kam Englisch in der Schule. Französisch für die Küche. Dialekt im Dorf und Hochdeutsch in der Stadt. Nur Französisch habe ich gehasst. Immer noch. 
Diese verfluchte Aussprache kann ich nicht. Schescheschischi. Aber eine Französin dürfte mich stundenlang beschimpfen und ich würde es genießen. Ich liebe diese verdammte Sprache. Scheiß drauf. 
 
Dann kam Masematte. Die Piratensprache von Münster. Die alten Köche sprachen sie. Der Wirt im Deutschen Hammer. Auf dem Land. Den richtigen Menschen richtig begrüßt - dann ist er nicht mehr stur und manchmal auch nicht mehr so katholisch.Dieser Sture Münsterländer. Genau so viel Spaß hatte ich Später mit Platt und Niederländisch. Da fand sich einiges wieder. 
 
Es sind Piraten. Die Westfahlen. Weder stur noch haben sie einen Stock im Arsch. Sie haben gelernt, sich anzupassen. 
 
Wenn man die Sprache der Menschen spricht, gehört man dazu. In Spanien reicht es, wenn du dir Mühe gibst. In den Küchen lernst du sie oder gehst wieder. In den Dörfern wächst du damit auf. Aber Französisch ! diese Franzosen?!?! Kochen können sie. 
 
Mittlerweile hab ich das meiste vergessen. Wie immer. Wenn du es nicht benutzt, geht es verloren. 
 
 IV. 
 
Aus Bain-Marie wird Bömarrie wird Bein Marry wird Wasserbad. 
 
Jemand kann ein Wort nicht richtig aussprechen oder hat es falsch verstanden, verspricht sich oder nuschelt an der falschen Stelle. Alle lachen und das Original ist Geschichte. So entstehen Dialekte. So entstehen Küchen. So entstehen Bugs. 
 
Ich hab mal stundenlang bei einem Streit zugesehen. Es endete einfach nicht. Wirklich stundenlang. Betrunken? Ja. Sie steigerten sich immer weiter rein. 
 
Irgendwann setzte sich jemand zu mir und sagte: Der eine redet von frischem Holz, Tage alt. Der andere von abgelagertem. Beide haben recht. 
 
Was meinst du, was passiert, wenn ich es ihnen sage? 
 
Der Streit über den Brennwert von Holzkohle, wie wir ihn nannten, ließ uns alle lange herzlich lachen. Zwei lachten nicht. 
 
 
V. 
 
Bäume reden miteinander. Das will der Förster nicht hören. 
 
Schweine reden. Das will der Gast nicht hören. 
 
Der Hund redet mit seinem Fütterer. Der versteht ihn halt nicht. 
 
Ameisen kommunizieren über Pheromone. Der gelbe Schleimpilz löst Labyrinthe ohne Gehirn. Wale singen über tausende Kilometer. Bäume warnen sich gegenseitig über Pilznetzwerke. 
 
Wir definieren Sprache so, dass nur wir sie haben. Damit wir uns besonders fühlen können. 
 
Aber Sprache ist nicht das Problem. Das Problem ist: Wollen wir verstehen? 
 
 VI. 
 
Tatanka. 
 
Der mit dem Wolf tanzt. Die Szene, wo er mit Händen und Füßen erklärt, was er meint. Und sie verstehen sich. Weil sie es wollen. Weil sie dasselbe meinen, auch wenn sie es anders nennen. 
 
Und dann die anderen. Die Kriege anfangen, weil sie das Gleiche wollen und es nur anders nennen. 
 
Im Grunde wünschen wir uns alle das Gleiche. Definieren es durch unterschiedliche Begriffszuweisung falsch und reden grundsätzlich alle aneinander vorbei. 
 
Das sage nicht ich. Das sagt der Anhalter durch die Galaxis. 
 
 VII. 
 
Reden ist was Schönes, wenn der andere die gleiche Sprache spricht. 
 
Das muss nicht Spanisch für beide heißen. Der eine Spanisch, der andere Deutsch, gemeinsam Küche. 
 
Wir wissen beide, was der Marmite ist. Oder die Marmite. Je nachdem, wo du herkommst. 
 
Das ist der Moment, wo Sprache funktioniert. Wo zwei Menschen aus verschiedenen Welten sich treffen und feststellen: Wir meinen dasselbe. Wir wollen dasselbe. Wir verstehen uns. 
 
Nicht weil wir dieselben Worte benutzen. Sondern weil wir denselben Rhythmus haben und einen Nenner. 
 
 
VIII. 
 
Sprache definiert die Grundbausteine des Systems. 
 
Masematte. Französisch. MUMPS. JavaScript. Die Geheimsprache mit meinen Freunden. Die Sprache der Küche. 
 
Wer die Sprache spricht, ist drin. Wer sie nicht spricht, ist draußen. 
 
Das ist der Küchencode. 
 
Und am Anfang war nicht das Wort. 
 
Am Anfang war der Rhythmus. 
 
Bumm. Bumm. Bumm. 
 
 


 
Status: ENTWURF V2 - ERWEITERT 
INTERMEZZO: Wixa 
Eine Sprachforschung 
 
 
Die erste Schelle 
 
Ich war vielleicht sechs. Oder sieben. 
 
Mein Großvater saß im Wohnzimmer. Sonntagmorgen. Seine Schuhe standen vor ihm. Schwarz. Staubig vom Samstag. 
 
"Was machst du da, Opa?" 
 
"Ich wichse meine Schuhe." 
 
Am Montag in der Schule erzählte ich stolz, dass mein Opa am Sonntag seine Schuhe wichst. Mit Schuhwichse. Bis sie glänzen. 
 
Die Lehrerin wurde rot. Ein paar Kinder kicherten. Ich verstand nicht warum. 
 
Eine Schelle des Lehrers. Damals durften Lehrer Schüler noch „Misshandeln“, obwohl wir es nicht als Misshandlung sahen. 
 
Die Schelle gab es nicht, weil ich etwas Falsches gesagt hatte. Sondern weil die Welt beschlossen hatte, dass ein Wort jetzt etwas anderes bedeutet. 
 
 
Das Wort 
 
Wichsen. Mittelhochdeutsch. Von "wixen" - polieren, glänzend machen. 
Schuh-Wichse. Bodenwichse. Wichs-Bürste. Den Bart wixen. 
 
Meine Großmutter hatte eine Wichsbuerste in der Küchenschublade. Niemand lachte darüber. Es war ein Werkzeug. Wie ein Schraubenzieher. Wie ein Besen. 
 
Dann kamen die 80er. 
 
Ende der 80er kam das Lied. 
 
 
Das Lied 
 
Alle sind wir Wixer, und jeder weiss wie es geht. 
Einer wixt im Sitzen, der andere im Stehn. 
Wir wixen bis ma hi san, macht nix, ist doch schoen. 
Danke Hans. 
 
Wir sangen es. In den Pausen. Im Dienst. Im Auto. Ich singe es manchmal heute noch laut im Supermarkt wenn sich einer vor mir wie ein blöder Wixxa benimmt. 
 
Das Wort gehoerte jetzt nicht mehr meinem Grossvater. Es gehoerte uns. Den Kindern. Den Jugendlichen. Den Erwachsenen, die sich erinnerten. 
 
Wixer wurde Alltagssprache. Nicht Beleidigung. Nicht Schimpfwort. Einfach: Bezeichnung. 
 
"Du Wixer." Konnte Liebe sein. Konnte Freundschaft sein. Konnte alles sein. 
 
 
Die Bedeutungen 
 
Heute hat das Wort mindestens sechs Bedeutungen: 
 
Das Ursprüngliche: Schuhe polieren. Kennt fast keiner mehr. 
 
Das Offensichtliche: Selbstbefriedigung. Kennt jeder. 
 
Die Beleidigung: "Du Wichser!" Wenn du jemanden hasst. 
 
Der Kumpel: "Na du Wixer?" Wenn du jemanden liebst. 
 
Das Selbstbild: "Ich war ein Wichser." Wenn du ehrlich bist. 
 
Der Kuechenwixer. Wenn du pfuschst. Jeder Handwerker weiß wovon ich rede. Schlipps Träger onanieren Geistig, Handwerker wixen. 
 
 
Der Kuechenwixer 
 
Das ist der schlimmste. 
 
Aus Scheisse Pralinen machen. Sagte mal ein Sternekoch.Er meinte das veredeln. 
 Einen Schweineruecken als Kalb ausgeben. Suppen strecken. Sossen verwaessern. Nicht gleichmaessig schneiden. Nicht richtig putzen. Krumm und schief und passt schon. Das ist Wixen. 
 
Hingewichst. 
 
"Hoer auf zu wixen, fang an zu arbeiten." 
Das war der schlimmste Vorwurf in der Kueche. Schlimmer als "du Idiot". Schlimmer als "du Anfaenger". 
 
Wixer. 
 
Einer der pfuscht. Einer dem es egal ist. Einer der keine Ehre hat. 
 
Das Gegenteil von sauber arbeiten. Das Gegenteil von Handwerk. Das Gegenteil von allem, wofuer wir stehen. 
 
Wenn der Chef sagte "Du wixt" - dann wusstest du, dass du ein Problem hast. Kein kleines. Ein grosses. 
 
 
Geistiges Onanieren 
 
Es gibt noch eine Bedeutung. Die wichtigste vielleicht. 
 
Geistiges Onanieren. Söllner sei Dank. Er hat es benannt. 
 
Sich selbst befriedigen mit den eigenen Gedanken. Worten und Handlungen. Im Kreis drehen. Nichts produzieren außer Wohlgefühl. Sich großartig finden ohne Grund. Recht haben wollen ohne Argument. 
 
Davon wird man Blöd. 
 
Er hat es gesungen, ich hab es verstanden. 
 
Körperlich wixen - keine Ahnung ob man davon blöd wird. Blind ja. Mit 45 brauchte ich meine erste Brille. Ich bekam keine Haare auf der Handfläche, nur die Brille. 
Aber blöd. Blöd wird man vom Onananieren (Der Liebe an und für sich) nicht. Wahrscheinlich nicht. 
 
Vom Geistig wixen - definitiv. 
 
Die Meetings, in denen nichts entschieden wird. Die Präsentationen, die niemand braucht. Die Diskussionen, die im Kreis gehen. Die Chefs, die sich selbst reden hoeren. Und wahrscheinlich alle Politiker. 
 
Geistiges Onanieren. Überall. 
 
In der Küche sagt man: Hingewichst. 
 
Im Buero nennt man es: Meeting. 
 
 
Der Wichser der starb 
 
Ich war ein Wichser. 
 
Nicht im Sinne von Schuhen. Nicht im Sinne von Selbstbefriedigung. Nicht im Sinne von Pfuschen - das nie. OK selten.  
 
Im Sinne von: Ich war einer von denen. 
 
Die Sprüche. Die Härte. Das Getue. Die Attitüde. Der Panzer, den man sich anzieht, um in der Küche zu überleben. Und. Ein bisschen wie Olli Pocher im Film. Nicht so ein Riesen-Arschloch wie er in Wirklichkeit ist. Nur ein Wichser halt.
 
Wichser unter Wichsern. 
 
Bis er starb. 
Sechs Monate im Park. Hanne. Der Kellner. Eine Tochter auf dem Bauch. 
 
Der Wichser starb. Mit 36 war er Tod.
(die meisten checken es lange vorher oder nie.)
 
Der Typ, der dieses Buch schreibt, ist nicht der Kerl, über den er schreibt. 
 
 
Zurück zum Anfang 
 
Manchmal denke ich an meinen Großvater. 
 
Sonntagmorgen. Die schwarzen Schuhe. Die Wichsbürste. 
 
Er wichste seine Schuhe, bis sie glänzten. Dann ging er in die Kirche. Oder zum Stammtisch. Oder zu seiner Frau. 
 
Er hatte das Wort, bevor wir es ihm nahmen. 
 
Er wusste, was es bedeutet: Etwas pflegen. Etwas zum Glänzen bringen. Sich Müh geben. 
 
Das Gegenteil von Hinwixen. 
 
Vielleicht sollten wir alle wieder mehr Schuhe wichsen. 
 
Und weniger geistig onanieren. 
 
Und aufhören zu wixen. 
 
Und anfangen zu arbeiten. 
 
 
[Ende Intermezzo: Wixer] 
 
Gehört zu: Teil XII - Die Wahrheit / Sprache 	 
 
 
INTERMEZZO: Die Höhle 
Ein Gespräch über das Bleiben 
 
 
Ich sitze in einer Höhle. Neben mir sitzt ein Mann. Er starrt auf die Wand. Schatten tanzen. Irgendwo hinter uns brennt ein Feuer. 
 
"Na?" sage ich. 
 
Er dreht sich nicht um. "Pssst. Das ist die gute Stelle." 
 
Ich schaue auf die Wand. Ein Schatten bewegt sich. Könnte ein Vogel sein. Oder eine Hand. Oder ein Vogel aus einer Hand. 
 
"Was ist das?" frage ich. 
 
"Das ist Dienstag." 
 
"Dienstag?" 
 
"Dienstag ist immer Vogel. Mittwoch ist Baum. Donnerstag ist... kompliziert." 
 
 
ICH: Wie lange sitzt du schon hier? 
 
ER: Kommt drauf an. Wie lange gibt es "hier"? 
 
ICH: Draußen scheint die Sonne. 
 
ER: Ich weiß. 
 
ICH: Du weißt es? 
 
ER: Natürlich. Glaubst du, ich bin dumm? 
 
ICH: Ich... nein. Ich dachte nur... 
 
ER: Du dachtest, ich weiß nicht, dass das Schatten sind. Dass da draußen was anderes ist. Dass ich hier sitze wie ein Idiot und glaube, die Wand ist die Welt. 
 
ICH: ... 
 
ER: Alle denken das. Die, die rausgehen, kommen zurück und erzählen von der Sonne. Als hätte ich noch nie von der Sonne gehört. 
 
 
Er dreht sich zum ersten Mal zu mir um. Seine Augen sind nicht blind. Sie sind müde. 
 
 
ER: Warst du schon mal draußen? 
 
ICH: Ja. 
 
ER: Und? 
 
ICH: Hell. Zu hell am Anfang. Dann... schön. Anders. 
 
ER: Und warum bist du wieder hier? 
 
ICH: ... 
 
ER: Na? 
 
ICH: Ich weiß nicht. 
 
ER: Doch. Du weißt es. 
 
 
Stille. Die Schatten tanzen weiter. Dienstag macht Dienstag-Sachen. 
 
 
ICH: Es ist anstrengend. Draußen. 
 
ER: Ja. 
 
ICH: Man muss die ganze Zeit... sehen. Alles. In alle Richtungen. Nichts ist klar. Die Schatten hier - die sind einfach. Vogel ist Vogel. 
 
ER: Und draußen? 
 
ICH: Draußen ist ein Vogel manchmal ein Flugzeug. Oder eine Drohne. Oder eine Plastiktüte im Wind. Oder ein Vogel, der so tut als wäre er ein anderer Vogel. Oder ein anderer Vogel, der so tut als wäre er eine Plastiktüte. 
 
ER: *lacht leise* Klingt kompliziert. 
 
ICH: Ist es. 
 
ER: Und hier? 
 
ICH: Hier ist Dienstag Vogel. 
 
ER: Genau. 
 
 
Er wendet sich wieder der Wand zu. 
 
 
ER: Ich war draußen. Dreimal. Das erste Mal als Kind, da haben sie mich rausgezerrt. Ich hab geschrien. Die Sonne hat wehgetan. Sie sagten, ich gewöhne mich dran. Hab ich. Irgendwann. 
 
ICH: Und dann? 
 
ER: Dann hab ich gesehen, wie die Welt wirklich ist. 
 
ICH: Und? 
 
ER: Sie ist genau wie hier. Nur größer. Und keiner gibt zu, dass er die Schatten nicht versteht. 
 
ICH: Das ist... 
 
ER: Draußen sitzen alle in ihrer eigenen Höhle. Sie können nur die anderen Höhlen sehen. Und sie zeigen auf die anderen und sagen: Schau, die sitzen in Höhlen. Wie dumm. 
 
 
Ich sage nichts. Der Schatten an der Wand macht was Neues. Mittwoch vielleicht. Früher Mittwoch. 
 
 
ER: Das zweite Mal bin ich selbst gegangen. Jung, wütend, ich wollte es denen zeigen. Ich wollte die Wahrheit finden. 
 
ICH: Hast du? 
 
ER: Ich hab viele Wahrheiten gefunden. Zu viele. Sie haben sich widersprochen. Jeder hatte seine Sonne. Jeder sagte, meine Sonne ist die richtige Sonne. Und alle haben gelogen. Oder alle haben die Wahrheit gesagt. Was aufs Gleiche rauskommt. 
 
ICH: Und das dritte Mal? 
 
ER: *lange Pause* Das dritte Mal bin ich rausgegangen, um jemanden zu holen. Jemand, der noch drin war. In einer anderen Höhle. Ich wollte ihn retten. 
 
ICH: Und? 
 
ER: Er wollte nicht gerettet werden. Er war glücklich. Seine Schatten waren schön. Mittwochs kam seine Mutter vorbei. Als Schatten. Er hat mit ihr geredet. 
 
ICH: Das ist... 
 
ER: Seine Mutter war seit zehn Jahren tot. 
 
 
Stille. 
 
 
ER: Wer bin ich, ihm das zu nehmen? 
 
ICH: Aber es war nicht real. 
 
ER: Was ist real? Die Sonne, die blendet? Die Menschen, die lügen? Die Vögel, die Plastiktüten sind? Oder ein Schatten, der jeden Mittwoch kommt und den man lieben kann? 
 
 
Ich sitze da. Die Tränen kommen, bevor ich es merke. Nicht weil es traurig ist. Sondern weil es wahr ist. 
 
 
ICH: Ich verstehe. 
 
ER: Nein. Aber du fängst an. 
 
ICH: Was ist der Unterschied zwischen hier und draußen? Wirklich? 
 
ER: Draußen musst du so tun als wüsstest du. Hier darfst du zugeben, dass du schaust. 
 
ICH: Das ist... 
 
ER: Ehrlicher? 
 
ICH: Ja. 
 
ER: Vielleicht. Oder ich erzähle mir das nur, damit ich bleiben kann. 
 
ICH: Und was davon stimmt? 
 
ER: *lächelt* Ja. 
 
 
Er zeigt auf die Wand. 
 
 
ER: Schau. Donnerstag. 
 
ICH: Ich dachte, Donnerstag ist kompliziert. 
 
ER: Ist er auch. Donnerstag ist der Tag, an dem ich mich frage, ob ich gehen soll. 
 
ICH: Jeden Donnerstag? 
 
ER: Jeden Donnerstag. 
 
ICH: Und? 
 
ER: Und dann ist Freitag. 
 
 
Wir lachen. Beide. Es hallt in der Höhle. 
 
 
ICH: Was ist Freitag? 
 
ER: Freitag ist der Tag, an dem ich froh bin, dass ich geblieben bin. 
 
ICH: Und Samstag? 
 
ER: Samstag ist Ruhetag. Da sind die Schatten frei. 
 
ICH: Und Sonntag? 
 
ER: Sonntag kommt manchmal jemand vorbei. Setzt sich neben mich. Fragt, warum ich bleibe. 
 
ICH: Wie ich. 
 
ER: Wie du. 
 
ICH: Was sagst du denen? 
 
ER: Ich frage sie, warum sie gekommen sind. 
 
ICH: Und was sagen die? 
 
ER: Die meisten sagen: Um dich zu retten. 
 
ICH: Und die anderen? 
 
ER: Die anderen sagen nichts. Die setzen sich hin. Und schauen. 
 
 
Pause. 
 
 
ER: Du hast nichts gesagt. 
 
ICH: Nein. 
 
ER: Warum bist du hier? 
 
ICH: Ich wollte verstehen. 
 
ER: Was? 
 
ICH: Warum manche bleiben. Warum die Schatten reichen. Warum draußen nicht für jeden besser ist. 
 
ER: Und? 
 
ICH: Ich glaube... ich glaube, ich hab's immer gewusst. Ich wollte es nur von jemandem hören, der es zugibt. 
 
ER: *nickt* Das ist mehr als die meisten. 
 
 
Ich stehe auf. Oder ich bleibe sitzen. Ich weiß es noch nicht. 
 
 
ICH: Muss ich jetzt gehen? 
 
ER: Musst du gar nichts. 
 
ICH: Aber ich kann nicht bleiben. 
 
ER: Warum nicht? 
 
ICH: Weil... weil ich draußen noch was zu tun habe. Glaube ich. 
 
ER: Dann geh. 
 
ICH: Und wenn ich wiederkomme? 
 
ER: Dann ist vielleicht Donnerstag. 
 
ICH: Und dann? 
 
ER: Dann reden wir darüber, ob wir gehen. 
 
ICH: Und dann ist Freitag. 
 
ER: Und dann ist Freitag. 
 
 
Ich gehe. Oder ich bleibe noch einen Moment. Das Feuer knistert. Die Schatten tanzen. Dienstag, Mittwoch, Donnerstag - alles auf einmal. 
 
Am Ausgang drehe ich mich um. 
 
 
ICH: Wie heißt du eigentlich? 
 
ER: Spielt das eine Rolle? 
 
ICH: Na ja... 
 
ER: *lächelt* Na dann. 
 
 
Ich gehe raus. Die Sonne blendet. Aber anders als vorher. Nicht schlimmer. Nicht besser. Nur anders. 
 
Und irgendwo, tief drin, weiß ich: Ich komme wieder. Nicht um ihn zu retten. Sondern um zu schauen. 
 
Donnerstags vielleicht. 
 
 
[Ende Intermezzo: Die Höhle] 
 
 
Status: FERTIG 
KAPITEL: DIE ENTERPRISE UND DER PASS 
Von der Vision zur Wahrheit 
 
TEIL 1: DIE ENTERPRISE IM KOPF 
Warum niemand versteht, was ich meine 
 
Es ist 2019. Oder 2020. Vielleicht auch früher. Die Jahre verschwimmen, wenn man dreißig davon in Küchen verbracht hat. 
Ich stehe am Pass. Neben mir ein Kollege, nennen wir ihn Marco. Guter Koch. Solides Handwerk. Aber er versteht nicht, was ich ihm erklären will. Ich sehe es an seinen Augen. Da ist dieser Moment, den ich so gut kenne. Diese leichte Verzögerung. Diese höfliche Leere. 
“Es ist wie auf der Enterprise”, sage ich. 
Marco nickt. Aber er nickt nicht, weil er versteht. Er nickt, weil er hofft, dass ich aufhöre zu reden. 
 
Ich versuche es anders. 
“Wenn Kirk die Brücke verlässt, übernimmt Spock. Nahtlos. Kein Briefing, kein ‘Wo war ich stehen geblieben’. Der Computer weiß alles. Über das Schiff. Über die Crew. Über die Mission. Über das gesamte verdammte Universum.” Marco schaut auf die Kartoffeln, die er schälen sollte. 
“Und jetzt stell dir vor”, sage ich, “unsere Küche wäre so. Das Wissen nicht hier” – ich tippe mir an die Stirn – “sondern hier” – ich zeige auf das iPad an der Wand, das wir nur für Spotify benutzen. 
“Ja”, sagt Marco. “Cool.” 
Er hat kein Wort verstanden. 
 
Ich habe es probiert. Nicht nur im Kopf. In echten Küchen. Mit echten Kollegen. 
Wenn einer oder zwei es kannten, reichte das schon. Für einen Tag. Manchmal nur ein paar Stunden. Wir simulierten die Enterprise. Der Pass wusste alles. Jeder wusste, was der andere wusste. Nahtlos. 
Manchmal machten die Kollegen sogar mit. Es war cool. Es funktionierte. 
Aber nie lange. 
Sie sahen es als Spielerei. Als Spinnerei vom neuen. Ernst nahm das nie jemand. 
Ich zeigte ihnen die Zukunft. Sie sahen ein Spiel. 
Deshalb schreibe ich dieses Buch. Deshalb baue ich meine Software.. 
Weil ich es leid bin, zu zeigen und nicht verstanden zu werden. 
 
 
Das ist mein Leben. 
Ich sehe Muster, die andere nicht sehen. Ich sehe Systeme, wo andere nur Chaos sehen. Ich sehe die Enterprise, wo andere nur eine Küche sehen. 
Und wenn ich versuche, es zu erklären, passiert immer dasselbe: 
Zuerst Interesse. Dann Verwirrung. Dann dieser Blick. Diese höfliche Distanz. Diese unsichtbare Wand, die sich hochzieht wie ein Rollladen. 
Der spinnt wieder. 
Der mit seinem Star-Trek-Scheiß. 
Lass ihn reden, dann ist er schneller fertig. 
 
Ich habe aufgehört zu zählen, wie oft mir das passiert ist. 
Mit Kollegen. Mit Chefs. Mit Freunden. Mit meiner Familie. 
“Du und deine Theorien”, sagt mein Bruder. Er ist Ingenieur. Er baut echte Dinge. Ich baue Luftschlösser, denkt er. 
“MUMPS gehört auf Großrechner”, sagt mein Vater. Er hat mit MUMPS gearbeitet, damals, als Computer noch ganze Räume füllten. Er versteht die Technik, aber nicht, warum sein Sohn sie auf ein iPhone bringen will. 
Sie sehen mich an wie einen, der behauptet, er könne fliegen. 
Und ich stehe da und denke: Aber ich KANN fliegen. Ich sehe nur die Landebahn nicht. 
 
Das Übersetzungsproblem 
Jahre später verstehe ich, was passiert. 
Menschen denken nicht in Systemen. Sie denken in Erfahrungen. In Bildern. In dem, was sie kennen. 
Wenn ich “Enterprise” sage, sehe ich: - Nahtlose Übergaben - Wissen, das fließt - Systeme, die Menschen entlasten - Redundanz, die Leben rettet 
Wenn Marco “Enterprise” hört, sieht er: - Raumschiffe - Pew-pew-Laser - Typen mit komischen Ohren - Nerd-Kram, der nichts mit seiner Arbeit zu tun hat 
Wir benutzen dasselbe Wort. Aber wir sprechen verschiedene Sprachen. 
 
Das ist das Problem mit Visionen. 
Du kannst sie nicht teilen, indem du sie beschreibst. Du kannst sie nur teilen, indem du sie ZEIGST. 
Niemand hätte das iPhone verstanden, wenn Steve Jobs es nur beschrieben hätte. “Es ist ein Telefon, aber auch ein Computer, aber auch ein iPod, aber auch das Internet in deiner Hosentasche.” Die Leute hätten genickt. Höflich. Leer. 
Er musste es ZEIGEN. 
Und ich? Ich hatte dreißig Jahre lang eine Vision im Kopf und nichts zum Zeigen. 
 
Die Maschine, die ich nicht bin 
Manchmal beneide ich Computer. 
Sie vergessen nicht. Sie verwechseln nicht. Sie haben keine schlechten Tage, an denen alles verschwimmt und die Gedanken sich anfühlen wie Nebel. 
Mein Kopf funktioniert wie eine Maschine. Ich sehe Muster. Ich erkenne Systeme. Ich verstehe, wie Dinge zusammenhängen, die für andere nichts miteinander zu tun haben. 
Aber ich habe keinen Speicher. 
Die Erkenntnisse kommen. Klar und brillant. Und dann verschwinden sie wieder. Wie Träume, die man nicht festhalten kann. Wie Worte, die man vergisst, während man sie ausspricht. 
Ich weiß, dass ich etwas Wichtiges verstanden habe. Aber ich kann mich nicht erinnern, was. 
 
Das ist der Fluch. 
Ein Prozessor ohne Festplatte. Ein Navigator ohne Karte. Ein Architekt, dessen Pläne sich in Rauch auflösen, sobald er sie gezeichnet hat. 
Dreißig Jahre lang habe ich Dinge gesehen, die ich nicht festhalten konnte. Dreißig Jahre lang habe ich versucht, anderen zu erklären, was ich selbst kaum greifen konnte. 
Und dreißig Jahre lang haben sie mich angeschaut mit diesem Blick. 
Der spinnt wieder. 
 
Die Übersetzung, die endlich funktioniert 
Ich habe aufgehört, die Enterprise-Metapher zu benutzen. 
Nicht, weil sie falsch ist. Sie ist perfekt. Sie beschreibt genau das, was ich meine. 
Aber sie funktioniert nur für Menschen, die dieselben Referenzpunkte haben wie ich. Und das sind nicht viele. 
Stattdessen sage ich jetzt: 
“Stell dir vor, der Chef ist krank. Was passiert?” 
Das verstehen sie. Das haben sie erlebt. Das ist keine Metapher, das ist ihr Alltag. 
“Jetzt stell dir vor, das Wissen des Chefs wäre nicht in seinem Kopf, sondern im System.” 
Ein kleiner Funke. Manchmal. Bei manchen. 
“Und das System weiß, was du gerade tun musst. Nicht weil es dich kontrolliert. Sondern weil es dich unterstützt.” 
Der Funke wird größer. Oder er erlischt. Je nachdem, mit wem ich rede. 
 
Aber es gibt einen Ort, an dem ich nicht erklären muss. 
Einen Ort, an dem die Enterprise keine Metapher ist, sondern eine Notwendigkeit. 
Einen Ort, der so brutal ehrlich ist, dass nur ein brutal ehrliches System dort funktionieren kann. Dieser Ort ist der Pass. 
 
TEIL 2: DER PASS 
Wo die Wahrheit über den Tresen geht 
 
Es gibt einen Ort in jeder Küche, der heilig ist. 
Nicht der Herd. Nicht der Kühlraum. Nicht das Büro des Chefs. 
Der Pass. 
Ein Meter Edelstahl. Manchmal zwei. Eine Wärmelampe darüber, die alles in orangenes Licht taucht. Hier endet die Küche. Hier beginnt die Welt. 
Jeder Teller, der diesen Tresen überquert, ist ein Versprechen. An den Gast. An das Team. An dich selbst. 
Und jedes Versprechen kann gebrochen werden. 
 
Ich habe tausende Stunden am Pass gestanden. 
Als Lehrling, der die Teller anreichte und hoffte, nicht angeschrien zu werden. Als Koch, der seine Kreationen abstellte und auf das Nicken des Chefs wartete. Als Küchenchef, der jede einzelne Portion kontrollierte, bevor sie rausging. 
Der Pass ist der ehrlichste Ort der Welt. 
Hier kannst du nicht lügen. 
Der Teller ist perfekt oder er ist es nicht. Das Fleisch ist durch oder es ist es nicht. 
Die Sauce glänzt oder sie ist gebrochen. Es gibt kein “fast”. Es gibt kein “eigentlich”. Es gibt nur: Geht raus oder geht zurück. 
 
Die Choreografie 
Wer nie am Pass gearbeitet hat, versteht nicht, was dort passiert. 
Von außen sieht es aus wie Chaos. Rufe. Dampf. Hände, die sich kreuzen. Teller, die auftauchen und verschwinden. 
Von innen ist es ein Ballett. 
Jede Bewegung hat einen Grund. Jeder Ruf hat eine Bedeutung. Jede Sekunde ist durchgetaktet. 
“Drei Vorspeisen, Tisch sieben!” 
Das ist keine Information. Das ist ein Startschuss. In diesem Moment beginnen drei verschiedene Posten gleichzeitig zu arbeiten. Der eine richtet den Salat an. Der andere zieht die Suppe. Der dritte legt das Carpaccio. Und alle drei müssen GLEICHZEITIG am Pass ankommen. Nicht einer früher. Nicht einer später. Gleichzeitig. 
Wenn das klappt, sieht es einfach aus. 
Wenn es nicht klappt, explodiert alles. 
 
Der Moment 
Es gibt diesen einen Moment. Jeder Koch kennt ihn. Diese eine Sekunde, in der alles kippt. 
Du stehst am Pass. Die Bons hängen wie eine Wäscheleine. Drei Tische haben gleichzeitig bestellt. Die Vorspeisen von Tisch vier sind überfällig. Der Hauptgang von Tisch zwei braucht noch drei Minuten. Der Nachtisch von Tisch eins ist fertig, aber der Kellner ist verschwunden. 
Und dann passiert etwas. 
Ein Steak kommt zurück. “Zu durch.” 
In diesem Moment entscheidet sich alles. 
 
Ich habe Küchenchefs gesehen, die in diesem Moment zerbrochen sind. 
Die angefangen haben zu schreien. Die Töpfe geworfen haben. Die Menschen angebrüllt haben, bis die Tränen kamen. 
Ich habe Küchenchefs gesehen, die in diesem Moment aufgeblüht sind. 
Die ruhiger wurden, je lauter es um sie herum wurde. Die mit einer einzigen Handbewegung das Chaos ordneten. Die sagten: “Neues Steak, drei Minuten, Tisch vier wartet” - und plötzlich wusste jeder, was zu tun war. 
Der Unterschied? 
Die einen kämpften gegen das System. 
Die anderen WAREN das System. 
 
Die Enterprise am Pass 
Und hier schließt sich der Kreis. 
Die Enterprise ist die Vision. Der Pass ist der Testfall. 
Picard verlässt die Brücke, Riker übernimmt. Der Computer zeigt ALLES: Schilde, Warp, Waffen, Lebenserhaltung. Kein Rätselraten. Kein “Wo waren wir stehen geblieben?” Kein Chaos. Jetzt übersetz das in die Küche: 
Hannes geht nach Hause. Lukas übernimmt. Das System zeigt: Welche Bons sind offen. Welcher Posten ist überlastet. Welche Zutaten gehen zur Neige. Wer braucht Unterstützung. 
Kein Rätselraten. Kein “Was hat Hannes mir nicht gesagt?” Kein Chaos. 
Das ist die Enterprise in der Küche. 
Das ist meine Software iMOPs 
 
Was ich am Pass gelernt habe 
Der Pass hat mir mehr beigebracht als jede Schule, jeder Kurs, jedes Buch. 
Er hat mir beigebracht, dass Druck kein Feind ist. Druck ist Information. Er zeigt dir, wo dein System schwach ist. 
Er hat mir beigebracht, dass Perfektion keine Option ist. Perfektion ist Minimum. Alles darunter ist Versagen. 
Er hat mir beigebracht, dass Zeit nicht verhandelbar ist. Der Gast wartet. Die Sauce kühlt ab. Das Fleisch zieht nach. Jede Sekunde zählt. Jede. 
 
Du kannst dem Chef erzählen, dass alles unter Kontrolle ist. Du kannst dem Gast erzählen, dass es nur noch fünf Minuten dauert. Du kannst dir selbst erzählen, dass du das schaffst. 
Aber wenn der Teller auf dem Pass steht, ist die Wahrheit sichtbar. 
Für jeden. 
Ohne Worte. Ohne Erklärung. Ohne Ausrede. 
Der Teller sagt alles. 
 
Warum iMOPS am Pass beginnt 
Als ich anfing, über meine App nachzudenken, wusste ich eines sofort: 
Sie muss am Pass funktionieren. 
Nicht im Büro. Nicht in der Theorie. Nicht auf dem Papier. 
Am Pass. 
Dort, wo keine Zeit für Erklärungen ist. Dort, wo jede Sekunde zählt. Dort, wo die Wahrheit über den Tresen geht. 
Wenn iMOPS dort funktioniert - in der Hitze, im Chaos, im Druck - dann funktioniert es überall. 
Wenn es dort versagt, ist es wertlos. 
 
Die Nanosekunden 
Deshalb die Nanosekunden. 
Nicht weil ich angeben wollte. Nicht weil es technisch cool ist. 
Sondern weil der Pass keine Millisekunde Geduld hat. 
Ein Koch, der auf eine App wartet, ist ein Koch, der seinen Teller verkackt. 
Ein System, das nicht sofort antwortet, ist kein System. 
Es ist ein Hindernis. 
2.000 bis 15.000 Nanosekunden. Das ist die Latenz von iMOPS. 
Das ist schneller als ein Lidschlag. 
Das ist schneller als der Gedanke “Wo ist das verdammte Messer?” Das ist schnell genug für den Pass. 
 
TEIL 3: DIE VERBINDUNG 
Warum ich Code schreibe 
 
Code vergisst nicht. 
Was ich in TheBrain.swift geschrieben habe, bleibt. Es verschwindet nicht. Es verschwimmt nicht. Es ist DORT, jeden Morgen, wenn ich aufwache und nicht mehr weiß, was ich gestern Abend gedacht habe. private var storage: [String: Any] = [:] 
Eine Zeile. Simpel. Klar. Unvergänglich. 
Sie sagt: Hier ist ein Ort für Wissen. Und dieses Wissen bleibt. 
Das ist alles, was ich je wollte. Einen Ort, an dem das Wissen bleibt. 
Nicht in meinem Kopf, wo es sich auflöst wie Morgennebel. Nicht in den Köpfen anderer, wo es nie angekommen ist. Sondern in einem System, das nicht vergisst. 
 
Die Enterprise ist die Vision. 
Der Pass ist der Test. 
Der Code ist die Brücke. 
 
Die Wahrheit 
Die Enterprise ist real. 
Nicht als Raumschiff. Aber als Idee. 
Ein System, das Menschen entlastet statt sie zu überwachen. Ein Wissen, das fließt statt versteckt zu bleiben. Eine Übergabe, die funktioniert, ohne dass jemand schreit. 
Das ist keine Science-Fiction. Das ist machbar. 
Ich habe den Code geschrieben. Er läuft. In Nanosekunden. 
 
Der Pass ist mehr als ein Möbelstück. 
Er ist die Schnittstelle zwischen zwei Welten. 
Auf der einen Seite: Die Küche. Hitze. Druck. Chaos. Wahrheit. 
Auf der anderen Seite: Der Gast. Erwartung. Hoffnung. Hunger. 
Der Koch am Pass ist der Übersetzer. 
Er nimmt das Chaos und verwandelt es in Ordnung. Er nimmt den Druck und verwandelt ihn in Perfektion. Er nimmt die Wahrheit und serviert sie auf einem Teller. 
Das ist Handwerk. Das ist Kunst. Das ist der Grund, warum ich dreißig Jahre durchgehalten habe. 
 
Manchmal, spät nachts, wenn ich vor dem Rechner sitze und der Code auf dem Bildschirm flimmert, denke ich an Marco. 
An seine Kartoffeln. An seinen höflichen Blick. An die Wand, die zwischen uns hochging. 
Und ich denke: Eines Tages wird er es verstehen. 
Nicht weil ich es ihm erklärt habe. 
Sondern weil er es BENUTZT haben wird. Und dann wird er sagen: “Ah. DAS meintest du.” Und ich werde nicken. 
Und vielleicht, zum ersten Mal, werden wir dieselbe Sprache sprechen. 
 
Der Pass lügt nicht. 
Die Enterprise vergisst nicht. 
Und jetzt habe ich ein System, das beides kann. 
 
Die Enterprise fliegt nicht durch den Weltraum. 
Sie fliegt durch meinen Kopf. Und der Pass ist die Landebahn. 
iMOPS ist mein Versuch, sie zu landen. 
 
[ZWIEGESPRÄCH] 
Die Brücke der Enterprise. Oder eine Küche. Im Traum ist es dasselbe. PICARD steht am Pass. Oder ist es ein Kommandopult? BOURDAIN lehnt daneben, Zigarette im Mundwinkel, obwohl das hier nicht erlaubt ist. 
PICARD: Sie haben dreißig Jahre gebraucht. 
ICH: Ja. 
PICARD: Um zu verstehen, was wir seit dem 24. Jahrhundert wissen. 
BOURDAIN: (schnaubt) Ihr hattet auch Replikatoren. Versuch mal, ein Steak zu erklären, wenn du für dreihundert Leute anrichten musst. 
PICARD: (ignoriert ihn) Das System. Die Übergabe. Das Wissen, das fließt. 
ICH: Ja. 
PICARD: Warum hat es so lange gedauert? 
ICH: Weil ich die Sprache nicht hatte. Ich wusste, was ich meinte. Aber wenn ich “Enterprise” sagte, hörten die Leute “Raumschiff”. Wenn ich “System” sagte, hörten sie “Kontrolle”. 
BOURDAIN: (zieht an der Zigarette) Und jetzt? 
ICH: Jetzt habe ich Code. Code lügt nicht. Code erklärt nicht. Code ZEIGT. 
PICARD: (nickt langsam) “Make it so.” 
BOURDAIN: (grinst) “Heard, Chef.” 
ICH: (lacht) Dasselbe. Verschiedene Sprachen. Dieselbe Wahrheit. 
PICARD: Der Pass ist Ihre Brücke, Smutje. 
ICH: Und iMOPS ist mein Computer. 
BOURDAIN: (drückt die Zigarette aus am Kommandopult, Picard zuckt zusammen) Dann hör auf zu träumen und bring das Ding zum Laufen. Die Bons warten nicht. 
Er geht. Picard sieht ihm nach, leicht irritiert. 
PICARD: Faszinierende Persönlichkeit. 
ICH: Er war Koch. 
PICARD: (versteht) Ah. 
Die Brücke löst sich auf. Oder die Küche. Der Pass bleibt. Er bleibt immer. 
 
[Ende Kapitel] 
 
Wörter: ~3.100 Geschätzte Buchseiten: 12-13 Status: FINAL 
 
 	 
TEIL XIII: DIE RÜCKKEHR 
Noch einmal sehen, um zu verstehen (2024-2025) 
INTERMEZZO 
Winter, die Bahn und das falsche Päckchen 
Wie iMOPS wirklich entstand 
Mein anderer Bruder ist Künstler. Handwerker. Freidenker mit grünem Daumen. 
Bei ihm beginnt der Arbeitstag um 4:20. 
Ich war zu Besuch. Holte mir den Vorrat für die nächsten Monate. Es hilft gegen die Arthrose. Man kann fast schmerzfrei arbeiten. Man vergisst manchmal was. Aber wenn man abends einen raucht, hält es bis zum nächsten Mittag. So lange keine Schmerztabletten. 
Punkt. 
Mama weiß es. Mama schimpft seit 1988. Seit ich mit vierzehn in der 
Wirtschaftsschule mit den bösen Jungs angefangen habe. Sie hat recht. Ich weiß es auch. Die beste Frau der Welt hat immer recht. 
Aber die Arthrose ist auch real. 
— 
Ein Morgen im November. Eisregen. 4:50 Uhr. 
Ich stand an der Bushaltestelle. Der Ersatzbus. Zwei Stunden hin, zwölf Stunden buckeln, zwei Stunden zurück. Andere machen das auch so. Ich wollte wissen, wie es ist. 
Hölle. Aber das wusste ich schon. 
— 
Ich vertauschte die Tabakbeutel. 
Merkte es erst, als ich durchnässt in der Haltestelle stand. Die Zigarette fast aufgeraucht. 
PENG. 
— 
Dann stand ich zwei Stunden in der Kälte. 
Dann kam nicht der Bus. 
Es kam eine Bahn. 
Eine Bahn? Hier? 
Ich stieg ein. Wir fuhren los. Zehn Minuten später blieben wir stehen. Fünfzig Minuten später holte uns ein Bus ab. Fuhr uns zurück. Zum Anfang. Wir sollten jetzt auf den Bus warten. 
— 
Ich rief meinen Chef an. 
„Ich bin krank.“ 
— 
Dann ging ich nach Hause. In den Wohnwagen. 
Bekifft. Im Fieber. Tagelang. 
Es gab keinen Tag. Keine Nacht. Nur Code. Tee. Schlafen. Rauchen. 
Dann gesünder. Ohne Rauchen. Aber immer noch Code. 
Dann wieder arbeiten. Aber abends: Code. 
November. Dezember. Januar.  
— 
iMOPS entstand nicht in einem Startup. 
Nicht in einem Büro. Nicht mit Fördergeldern. 
iMOPS entstand in einem Fiebertraum, in einem Wohnwagen, nach einem vertauschten Tabakbeutel und einer Bahn, die keine sein sollte. 
— 
Manchmal fragt mich jemand, wie ich angefangen habe zu coden. 
Ich sage: „Auf einer Weiterbildung in Berlin.“ Das ist nicht gelogen. 
Aber die Wahrheit ist: PENG. 
— 
Mama wird dieses Kapitel lesen. 
Mama wird schimpfen. 
Aber Mama schimpft seit 1988. 
Und sie hat recht. Sie hatte immer recht. 
Die beste Frau der Welt. 
[Ende Intermezzo] 
Wörter: ~420 | Status: FERTIG 
 	 
KAPITEL 17 
Die Messe – Zurück an die Front 
„Du bist durch“, sagt der kleine Forscher 
Ich nahm den Job an. Nicht als Souchef wie geplant. Als Koch in der Produktion. 
Die Jobagentin/headhunterin schrieb mich 30 minuten nachdem ich mein Profil auf suchen gestellt hatte an. Umschulung vorbei. Wirklich viele Bewerbungen versendet. Aber 50 Jährige Junior Developer werden doch seltener gesucht als ich dachte. LOL.  Die Zeit lief gegen mich und das schlimmste. Mir wurde langweilig. Arbeitslos. Das geht nicht. Nicht länger als einen Monat. Und die einzelnen Gespräche die durch meine Coderbewerbungen zustand kamen waren eher kurz. Meistens nur absagen. Oft nicht mal das. Also aktivierte ich den Button. Bin auf suche. 2 Tage später Telefonierten wir. Die Anzeige und die wirklich nette Dame versprachen mir das blaue vom Himmel. Wochenenden frei. Anstellung beim Land, oder so….klang wirklich gut. Bei all der erfahrung die ich hatte. Und die Weiterbildungen. Traum und passt waren viel gebrauchte Worte. Das ging so hin und her wie man es kennt. Dann das ertse Gespräch. 
Sie sahen mich noch nicht als Souchef, aber wenn ich Leistung zeigen würde. 
Beweisen, dass ich noch was kann. „HALLO, ICH BIN ÜBER 50 – WAS WOLLT IHR VON MIR?“ hätte ich am liebsten gesagt. „Das kenne ich doch. Das muss ich sehen...“ dachte ich mir. 
Nicht weil ich das Geld brauchte. Nicht weil ich beweisen wollte, dass ich es noch kann. Sondern weil ich wissen wollte: Hat sich etwas geändert? Oder ist es immer noch dasselbe? Diese Sätze hatte ich doch schon mal gehört. Läuft das immer noch so? 2025. 
36 Jahre Küche. 36 Jahre Muster. 36 Jahre Systeme, die Menschen verheizen und es Arbeit nennen. 
Ich musste es noch einmal sehen. Mit eigenen Augen. Mit dem Blick des Forschers, nicht mehr mit dem Blick des Soldaten. Als einer, der in der Mühle steckt. Wie Wallraff, der „Ganz unten“ geschrieben hat. Wieder verstand mich mein Umfeld nicht. Ich hatte schon lange aufgehört, mich zu rechtfertigen für das, was ich so treibe. 
Also ging ich zurück an die Front. 
Der Ort 
Großküchen-Gastronomie. Großküche. 30 Outlets, 600 Mitarbeiter, industrielle Dimension. 
Ich stellte Fragen. Hörte zu. Beobachtete und machte Fehler. Manche eventuell absichtlich um die Reaktion zu sehen.  
Das System, das ich in meinem Kopf beschrieben hatte – hier war es Fleisch geworden. Hier lief es. Hier fraß es Menschen. Viele Menschen. 
Von außen: Perfektion. Ablauf. Tausende Teller, die rausgehen. Events, die funktionieren. Zahlen, die stimmen. 
Von innen: Chaos mit System-Anstrich. 
Was ich sah 
Nette Menschen. Gute Arbeiter die Alles gaben. 
Das ist das Erste, was ich sagen muss. Nette Menschen. Keine Monster. Keine Sadisten. Keine Chefs, die aus Bosheit schreien. Jeder meint es Gut und gibt sein bestes. Nicht alle, aber die große Mehrheit. 
Nur Menschen, die sich kaputt machen. 
Sie gaben alles. Jeden Tag. Jede Schicht. Sie rannten, schnippelten, trugen, schwitzten, lächelten die Gäste an und brachen in der Pause zusammen. 
Und es reichte nie. 
Es reicht nie in solchen Systemen. Das ist ihr Design. Immer ein bisschen mehr. 
Immer ein bisschen schneller. Immer ein bisschen länger. Bis nichts mehr übrig ist. 
Ich sah Verantwortung ohne Grenzen. Leute, die für alles zuständig waren und für nichts die Mittel hatten. 
Ich sah Zustände, die niemand kannte. Keine Dokumentation. Kein Nachweis. Nur: „Das haben wir schon immer so gemacht.“ 
Ich sah Menschen als Nummern. Nicht aus Hass – aus Gewohnheit. Das System kannte keine andere Sprache. 
Ich sah mich selbst. 
Der ausgebrannte Koch 
Sie sahen einen ausgebrannten Koch. 
Einen, den man noch verheizen kann. Der funktioniert. Der nicht fragt. Der macht. 
Sie liebten mich. Meine Professionalität. Meine Anpassungsfähigkeit. Meine Fähigkeit, Chaos in Ordnung zu verwandeln, ohne dabei laut zu werden. 
Sie machten mich verantwortlich für Einarbeitung. Für die Leitung von Veranstaltungen.  
Sie hielten mir den Souschef-Posten vor die Nase. Seit einem Jahr. „Wenn du weiter so arbeitest. Wenn du nicht krank wirst wie die anderen. Die hier nur noch auf die Rente warten.“ 
Die Karotte. Die Falle. Das Spiel, das ich seit 36 Jahren kannte. 
Was ich versuchte 
Ich versuchte, es ihnen zu erzählen. 
Ein Jahr lang. Immer wieder. In Pausen. Nach Schichten. Zwischen den Tellern. 
Ich erzählte von Systemen, die Menschen tragen statt sie zu zermalmen. Von Zuständen, die dokumentiert sind. Von Verantwortung, die Grenzen hat. Von Code, der das alles möglich macht. 
Sie nickten. Lächelten. Sagten: „Interessant.“ Und dann ging es weiter wie immer. 
Sie konnten mich nicht sehen. Nicht das, was ich wusste. Nicht das, was ich gebaut hatte. Nicht das, was ich ihnen hätte geben können. 
Sie sahen nur den Koch. Den man noch brauchen kann. Den man noch verheizen kann. 
Die Erkenntnis 
Alles, was ich in 36 Jahren gesehen hatte – an einem Ort. 
Jede These bestätigt. Jedes Muster sichtbar. Jeder Fehler, den ein System machen kann, hier versammelt wie in einem Museum des Scheiterns. 
Und gleichzeitig: Ich war nicht mehr Teil davon. 
Ich fühlte mich wie Dreck. Wurde behandelt wie eine Nummer. Spürte den Druck, der Menschen zermahlt. 
Aber ich verstand ihn. 
Ich war nicht mehr der Soldat, der funktioniert. Ich war der Forscher, der beobachtet. 
Sie dachten, ich wäre ihre Ressource. 
Aber sie waren meine Laborratten. 
Diesmal nicht ich. 
Die Stimme 
Es kam nicht als Entschluss. 
Es kam als Feststellung. 
Irgendwann – ich weiß nicht mehr wann, vielleicht beim Mise en Place, vielleicht beim hundertsten Teller, vielleicht in einer Pause, die keine war – hörte ich die Stimme. 
Nicht die alte Stimme. Nicht die, die jahrelang sagte: Da fehlt noch ein Stück. 
Eine andere. Jünger. Vertrauter. 
Der kleine Forscher. Der 12-Jährige, der damals „HALLO WELT“ tippte und staunte, dass die Maschine gehorchte. 
Er sagte nicht: Gib auf. 
Er sagte nicht: Du hast versagt. 
Er sagte: Du bist durch. 
Wie McKenna. Das torlose Tor. Nur diesmal nicht der spirituelle Tod. 
Das Ende der Forschung. 
Ich schaute mich um. 
Die Küche. Die Menschen. Das System, das sie fraß, ohne dass sie es merkten. 
36 Jahre hatte ich gebraucht, um das zu verstehen. Um die Sprache zu finden. Um den Code zu schreiben. 
Und jetzt stand ich hier, mitten im Beweis, und wusste: 
Es reicht. 
Du hast alles gesehen. 
Geh nach Hause. 
Der Abschied 
Ich ging. 
Nicht wie früher. Nicht fliehend. Nicht brennend. Nicht kaputt. 
Ich ging wie ein Wissenschaftler, der sein Labor verlässt, weil das Experiment abgeschlossen ist. 
Die Studie war fertig. Die Daten gesammelt. Die These bewiesen. 
Systeme, die Menschen als Ressourcen behandeln, funktionieren nicht. 
Auch wenn die Zahlen stimmen. Auch wenn die Teller rausgehen. Auch wenn alle sagen: So ist das eben. 
Sie funktionieren nicht. 
Und ich hatte den Beweis. 
Sorry, dachte ich, als ich zum letzten Mal durch die Tür ging. 
Aber ihr wart meine Laborratten. 
Nicht ich eure. 
Diesmal nicht. 
[Ende Kapitel 17] 
Wörter: ~1.400 | Status: ENTWURF 87% 
 	 
RÜCKBLICK 
Die Reise Oder: Was aus allem wurde 
Ich hatte es ihnen allen versprochen. 
„Ich komme bald mal vorbei.“ „Wir sehen uns.“ „Bis bald.“ Viele Jahre zu spät hielt ich das Versprechen. 
Die Route 
Zwei Wochen. Eine Freundin. Alle meine Städte. 
Vom Bodensee über Oberndorf bis an die Nordsee. Von Wertheim nach Münster nach Köln nach Langeoog. Jede Station meines Lebens. Jede Küche. Jede Kneipe. Jeder Mensch, dem ich versprochen hatte, dass ich wiederkomme. 
Ich hatte so etwas erwartet. 
Nicht in diesem Ausmaß. 
Die Kneipen 
Sie waren weg. 
50, vielleicht 70 kleine Kneipen. Treffpunkte. Lebensmittelpunkte. Orte, an denen sich die Wirte und Köche jeden Sonntag trafen. Orte, an denen Familien ihre Feste feierten. Orte, an denen man hingehörte. 
Verschwunden. 
Manche geschlossen. Manche abgerissen. Manche noch da, aber mit anderem Namen, anderem Konzept, anderen Menschen. 
Die Systeme, die einmal trugen – von Familien gebaut, von Menschen getragen – waren zusammengebrochen. 
Die Menschen 
Schlimmer als die Kneipen waren die Menschen. 
Krebs. Burnout. Tote Augen. 
Ich traf zwei von so vielen. Nur zwei. Die anderen – nicht mehr erkannt, nicht mehr da, nicht mehr dieselben. 
Das System hatte sie gefressen und als Wracks wieder ausgeschissen. 
So empfand ich es. 
Der Kollege in Köln 
Ich besuchte einen alten Kollegen. Einen Leiter. Früher wollte er das System ändern. Er hatte Ideen. Er hatte Feuer. Er hatte den Glauben, dass es besser geht. 
Ich fand ihn in seinem Büro. 
Er saß da. Tote Augen. In ein paar Minuten erfuhr ich: Alles den Bach runter. Er selbst völlig durch. Ausgebrannt. Leer. 
Das System hatte gewonnen. Nicht er. 
Das Hotel Schwan 
Ich fuhr zurück nach Wertheim. 
Das Hotel stand noch. Der Sohn führte es jetzt. Mein Freund aus der Lehre. Der Porschefahrer. Der, der die beste Ausbildung bekommen hatte und es nicht zu schätzen wusste. 
Er wollte einen Porsche verkaufen, um mich einstellen zu können. Das war sein Ernst. 
Aber ich sah, was er nicht sehen konnte: Er verwaltete einen Kadaver. 
Otto war alt. Der Chef war alt. Das System, das sie einmal gebaut hatten – das System, das mich ausgebildet hatte, das mich zur Familie gemacht hatte – war tot. 
Der Glanz, der einmal war, ist heute eine bessere Touristenfalle. Mit Highlights. Aber innen tot. 
Die Ausnahme 
Und dann Münster. 
Ich fuhr in der Frauenstrasse. Frauenstrasse 24. Eine Institution. Eine Kneipe, in der ich nie gearbeitet hatte – nur ausgeholfen, so wie man das damals tat. 
Ich erwartete nichts mehr. Nach allem, was ich gesehen hatte. 
Ich ging rein. 
Frauenstraße 24 
Mehr als eine Adresse und eine Kneipe: Die F24 ist eines der ersten besetzten Häuser der Bundesrepublik und seit 30 Jahren veranstaltet der Kulturverein hier Konzerte, Lesungen und politsche Diskussionen. Hervorragende türkische Küche! 
 
— 
Sie waren alle noch da. 
Alle. 
Sie hatten Spaß. Keiner war erschöpft. Nicht so wie der Kollege in Köln. Nicht so wie der Porschefahrer aus der Lehre. 
Sie lebten noch dort. Sie lebten ihren Traum. 
— 
Die Begrüßung war kurz. Dann Blicke. Dann Freude. Ein schöner Abend. Erinnerungen. Lachen. 
Und Tränen beim Abschied. 
— 
Allein dafür hat sich die Reise gelohnt. 
Die Erkenntnis 
50-70 Kneipen. Tot. 
Dutzende Menschen. Verschlissen. 
Systeme, die einmal trugen. Zusammengebrochen. 
Und eine Kneipe, die noch steht. Ein Team, das noch lebt. Ein Traum, der noch trägt. 
— 
Es geht. 
Es ist möglich. 
Systeme können Menschen tragen, ohne sie zu fressen. 
Nur: Es ist die Ausnahme. Eine von fünfzig. Eine von siebzig. 
Und die Frage, die mich seitdem nicht mehr loslässt: 
Warum die? Warum nicht die anderen? Was macht Ihr System anders? 
Vielleicht ist das die Frage, die ich mit diesem Buch zu beantworten versuche. 
Vielleicht ist meine Software mein Versuch einer Antwort. 
Vielleicht ist es auch nur Melancholie. 
— 
Aber in die Frauenstrasse 24 kannst du seit über 30 Jahrengehen. 
Es steht noch. 
Und solange es steht, gibt es Hoffnung. 
[Ende Rückblick] 
Wörter: ~800 | Status: FERTIG 
 	 
 
INTERMEZZO 
Die Ausnahme-Regel 
„Das zählt nicht, weil...“ 
36 Jahre lang habe ich Dinge angesprochen, die ich sah. 
Kaputte Systeme. Überarbeitete Menschen. Strukturen, die nicht tragen. 
Und 36 Jahre lang habe ich dieselben Antworten bekommen. 
„Das ist eine Ausnahme.“ 
„Normalerweise ist das ja anders.“ 
„Das ist jetzt nur wegen X, aber sonst...“ 
„Bei uns läuft das eigentlich gut, das war nur heute.“ 
„Der Kollege hat halt Probleme zuhause.“ 
„Die Saison ist gerade schwierig.“ 
Immer das gleiche Muster. Immer dieselbe Struktur. Ich zeige auf etwas. Sie erklären es weg. 
Irgendwann verstand ich: Das sind keine Argumente. Das sind Reflexe. 
Kognitive Dissonanz in Echtzeit. Live den Glitch beobachten. Die Matrix schlägt zu. Noch ein Schleiher vor der Realität. Ich zeige ihnen etwas, das nicht in ihr Weltbild passt – und ihr Gehirn liefert sofort eine Erklärung, die das Weltbild rettet. Automatisch. Ohne Nachdenken. Ohne böse Absicht. 
„Das ist eine Ausnahme“ heißt übersetzt: Ich will das Muster nicht sehen. 
„Normalerweise ist das anders“ heißt: Ich brauche den Glauben an ein funktionierendes System. 
„Das ist nur wegen X“ heißt: Wenn ich eine Ursache benenne, muss ich das Ganze nicht hinterfragen. 
Das sind keine Lügen. Es sind Schutzreflexe. 
Der Mensch, der mir gegenübersteht, glaubt, was er sagt. In dem Moment, in dem er es sagt. Mit voller Überzeugung. Weil die Alternative zu schmerzhaft wäre. 
Die Alternative wäre: Das System, in dem ich arbeite, ist kaputt. Das System, dem ich vertraue, trägt nicht. Das System, für das ich mich aufopfere, ist die Aufopferung nicht wert. 
Wer will das hören? Also: Ausnahme. Sonderfall. Einmaliger Vorfall. 
Das Fiese daran: Je öfter jemand diese Sätze sagt, desto wahrer werden sie für ihn. 
Jede „Ausnahme“ bestätigt die Regel, die nie existiert hat. 
Der hundertste Sonderfall ist immer noch ein Sonderfall – nie ein Muster. 
Die zehnte schwierige Saison ist immer noch die Saison – nie das System. 
Ich habe 36 Jahre lang Ausnahmen gesammelt. 
Irgendwann kippt es. Irgendwann wird die Ausnahme zur Regel. Aber nur für den, der hinschaut. 
Die anderen sehen weiter Ausnahmen. 
Bis sie selbst eine werden. 
Bis sie der Kollege sind, über den man sagt: „Der hat halt Probleme zuhause.“ Bis sie die schwierige Saison sind, die nie endet. 
Bis sie die Ausnahme sind, die das System ausspuckt. 
Und dann steht jemand neben ihnen und sagt: 
„Das ist eine Ausnahme.“ 
„Normalerweise ist das ja anders.“ 
„Das ist jetzt nur wegen...“ 
Der Kreis schließt sich. 
Das System reproduziert sich selbst. Nicht durch Bosheit. Durch Selbstschutz. 
Ich habe aufgehört, zu argumentieren. 
Wer das Muster nicht sehen will, wird es nicht sehen. Egal wie viele Ausnahmen ich sammle. Egal wie oft ich darauf zeige. Das Weltbild ist stärker als die Wirklichkeit. Meistens. 
Aber manchmal – sehr selten – trifft man jemanden, der innehält. 
Der nicht sofort erklärt. Der nicht sofort verteidigt. 
Der sagt: „Moment. Das habe ich auch schon bemerkt.“ 
Der sagt: „Erzähl mir mehr.“ 
Eike ich rede von Dir, du Nase J 
Für diese Menschen schreibe ich dieses Buch. 
Nicht für die, die Ausnahmen sammeln. 
Für die, die Muster sehen wollen. 
[Ende Intermezzo] 
Wörter: ~550 | Status: ENTWURF 
 	 
INTERMEZZO 
Die Zeugnisse 
Oder: Warum ich aufgehört habe zu fragen 
Irgendwann hörte ich auf, nach Zeugnissen zu fragen. 
Es war nach dem Freizeitpark mit der Maus. Nicht die böse aus den USA. Die coole aus Europa. 
Ich weiß nicht warum. Es war einfach nicht mehr wichtig. 
Manchmal bekam ich irgendwann eines mit der Post. Manche steckte ich sogar in die Mappe. 
Nicht dass sie schlecht waren. Oder dass zwischen den Zeilen Dinge standen, von denen ich nichts wusste. 
Ich liebte es selbst, Zeugnisse zu schreiben. 
„Es fiel ihm schwer, die ihm übertragenen Aufgaben zu verstehen.“ Hätte ich gerne manchmal geschrieben. Heute nicht mehr. 
Menschen zu beurteilen finde ich nicht mehr wichtig. 
Scheiß auf Zeugnisse. 
Die sagen gar nichts. Momentaufnahmen. Keine echte Substanz. Meist gelogen. 
Ich habe Bücher gelesen, wie man Zeugnisse schreibt und liest. Habe gelernt, Menschen zu beurteilen. 
Ich habe alles vergessen. 
Zum Glück. 
[Ende Intermezzo: Die Zeugnisse] 
Wörter: ~150 | Status: FERTIG 
 	 
INTERMEZZO 
Das Gastro-Bermudadreieck 
Oder: Warum der Medizinmann Teller wäscht 
Die Eurogastroszene hat ihre eigene Geografie. 
Unsichtbar. Unausgesprochen. Jeder kennt sie. 
Spülküche: Schwarz. 
Wäscherei: Filipinas. 
Gemüseschnitzer: Thaidamen. 
Lager: Spanisch, Polnisch, Griechisch. 
Ich nenne es das Kurwa-Gonjo-Malaka-Dreieck. 
Wer diese drei Worte nicht kennt, hat nie in einer europäischen Großküche gearbeitet. Wer sie kennt, lacht gerade. 
Für alle anderen: Es sind Schimpfworte. Die Lingua Franca der Lagerhaltung. Das Esperanto der Nachtschicht. 
Die Jungs in der Spülküche waren die schlausten Menschen, die ich je getroffen habe. 
Einer war tätowierter Medizinmann. In seinem Dorf. Jeder Chiropraktiker wäre neidisch gewesen. 
Wenn du Schmerzen hattest – Rücken, Nacken, Schulter, egal – ging er zu ihm. Er sprach eine Formel. Griff deinen Arm. Riss ihn dir ab. 
Nicht wirklich. Aber es fühlte sich so an. Für eine Sekunde: Höllenschmerz. 
Und dann: nichts mehr. 
Kein Arzt. Keine Bandage. Keine Tabletten. Es ging einfach weiter. 
Er war ein Zauberer. Und er wusch Teller. 
Andere waren Jäger gewesen. Fischer. Lehrer. Ingenieure. 
Und dann kam jemand mit Waffen. Hat sie verjagt. Aus ihren Dörfern, aus ihren Ländern, aus ihrem Leben. 
Und jetzt stehen sie hier. In meiner Spülküche. Damit ich weiterarbeiten kann. 
Ich erzählte oft die Geschichte von Herrn Tschabobao. 
Er war Spüler bei mir, als ich selbstständig war. Schwarz. Er hörte immer auf zu arbeiten, wenn er anfing zu schwitzen. 
Setzte sich hin und sagte: „Tschabobao bleibt sitzen. Körper macht Wasser, das nicht gut. Tschabobao jetzt nicht Arbeit. Arbeit jetzt nicht mehr gut.“ Ich lachte darüber. Lange. 
Ich behielt ihn nicht lange. 
Jahre später verstand ich: Er hatte recht. 
Körper macht Wasser. Arbeit nicht mehr gut. Die Belastungsgrenze. In einem Satz. Ohne Bücher. Ohne Formeln. 
Ein Spüler aus Afrika wusste mehr über Arbeitsschutz als jeder deutsche Berufsgenossenschaftler. 
Ich habe diese Geschichte danach in jeder Küche erzählt. 
Zuerst als Beispiel für „andere Länder, andere Sitten“. Negativ gemeint. Der faule Schwarze, der sich hinsetzt. 
Irgendwann nicht mehr negativ. 
Das war um die Zeit, als der Wichser in mir starb. 
Heute sage ich: Recht hattest du, Herr Tschabobao. 
Bleib sitzen, so lange du möchtest. 
Du hast es verstanden. Lange vor mir. 
[Ende Intermezzo] 
Wörter: ~420 | Status: FERTIG 
 	 
 	 
ANHÄNGE 
 	 

 	247 
ANHANG 
Im Kopf des Kochs 
Der Text, den ich schrieb, bevor ich wusste, dass ich ein Buch schreiben würde. 
Unbearbeitet. Roh. Mit allen Fehlern. 
Ich habe die letzten Jahre beim Arbeiten oft Vergleiche zwischen 
Computerprogrammen und Rezepten gemacht um Arbeitsschritte und Abläufe zu verdeutlichen. 
Der Vergleich zwischen Rezepten und Programmen wurde schon in den ersten Basic Büchern erwähnt, die ich als 12-Jähriger aus dem Büro meines Vaters geklaut und gelesen habe. 
Dieser sehr passende Vergleich ist aber seit der 2002 entwickelten Programmiersprache Chef völlig obsolet. 
Rezepte sind Programme. Hier ist das: 
Hello World Souffle. 
Ingredients. 
72 g haricot beans 101 eggs 108 g lard 111 cups oil 32 zucchinis 119 ml water 114 g red salmon 100 g dijon mustard 33 potatoes 
Method. 
Put potatoes into the mixing bowl. Put dijon mustard into the mixing bowl. Put lard into the mixing bowl. Put red salmon into the mixing bowl. Put oil into the mixing bowl. Put water into the mixing bowl. Put zucchinis into the mixing bowl. Put oil into the mixing bowl. Put lard into the mixing bowl. Put lard into the mixing bowl. Put eggs into the mixing bowl. Put haricot beans into the mixing bowl. Liquefy contents of the mixing bowl. Pour contents of the mixing bowl into the baking dish. 
Da hat der Typ doch wirklich eine esoterische Programmiersprache aus meinem Job gemacht. Chef ist zwar nicht für den praktischen Einsatz gedacht, obwohl sich damit lauffähige Programme schreiben lassen. Die Sprache wird jedoch aus didaktischen Gründen an verschiedenen Universitäten behandelt. 
— 
Somit sollten doch alle Köche auch programmieren können. Wir müssen das 
Französisch nur gegen Englisch tauschen und den Computer als lernresistenten 
Lehrling betrachten, dessen Umgangssprache lernen (wie im richtigen Leben wird der Lehrling nicht fähig sein deine Sprache zu lernen) und ihm versuchen zu erklären was er machen soll. 
Beim Computer gibt es den Vorteil, dass er das Verstandene auch umsetzt. Allerdings auch nur wenn wir als Lehrer gut sind. Ihm das Richtige beibringen. 
Der Lehrling hat allerdings nach einem 25-stündigem Rave am Montag 
(Wochenende gibts kein frei). Er hat bis Mittwoch wieder alles vergessen und wir fangen von vorne an. 
— 
Und der Computer ist eigentlich noch viel schlimmer als das junge Ding das da so verloren in der Küche steht. Viel schlimmer. Der versteht nämlich nur Bahnhof. Oder kein Bahnhof. Garnix oder etwas, also Null oder Eins. Licht an oder Licht aus. 
Nicht wie bei meiner Ex, das war noch besser. Licht war an, aber niemand zu Hause. 
— 
Dabei sollte uns allerdings bewusst sein, dass wir selbst einen großen Teil dazu beitragen, was ein anderer durch uns lernt. Wir können nicht alles dem Lehrling in die Schuhe schieben. Ein „das machste jetzt erstmal so und beeil dich mal ein bisschen“ helfen beim Lernen nicht wirklich. 
15 Lehrlinge habe ich ausgebildet und einer hat es wegen mir und meinen damaligen Lehrmethoden nicht geschafft. Er war nicht die hellste Kerze auf der Torte, aber hätte ich mich mehr angestrengt. Wer weiß. 
— 
Timewarp: 
Habe mit 12 Jahren einen 8-Bit/C116 zu Weihnachten bekommen. Ein paar Jahre später dann Akustikkoppler, die ersten Windows PCs, etwas später das erste Modem. Es begann so langsam mit dem Internet. Ups, schon 10 Jahre im Job als Koch, wie die Zeit vergeht. Nokia 3310, Lanpartys und erste Webseiten die sich auf Erwachsenenunterhaltung spezialisierten. AOL gabs doch auch mal. 
Hab die Entwicklung der Internetprotokolle und so Zeug nur so am Rande mitbekommen. Die Sache hat sich so schnell an mir vorbei weiterentwickelt. 
Während ich Karriere in meinem Job machte. 16-Stundentage, Saisonarbeit, 
Meisterkurse, Umzug, Fortbildungen und Schulungen und Umzüge. Frau, Umzug, Kind, Umzug, Hund. Trennung, Umzug. Alimente und Arbeit... Ups. 30 Jahre vergangen. 
— 
Allerdings ist und war da immer etwas in mir das etwas anderes wollte. 
Ich träume in Basic. 
Kaufe seit Jahren immer wieder, wie in Trance, Bücher über C, C++ oder Javascript, Html, Python und vieles mehr. Schubladen voller Raspberrys und Microcontrollern die ich nie wirklich programmiert habe, und nie Zeit zum Erlernen hatte. Alles angefangen... mehr nicht. 
Ich bin ja aber auch Koch. Ich liebe meinen Beruf immer noch. 
— 
Veranstaltungen mit bis zu 40.000 Menschen. Ganze Rinder am Spieß. 12-gängige Menüs mit vom Aussterben bedrohten Meeresfrüchten. Schnaps zu 2500€ der Liter (nicht ich, meine Gäste). Ich war der König. 
Mittlerweile bin ich allerdings nicht mehr in der Lage, das Pensum an Alk, Kaffee, 
Zigaretten und dem der Gastronomie geschuldeten Lebenswandel gerecht zu werden. 
— 
Ich will das nicht mehr. Die Füße tun weh. Der Rücken. Das künstliche Kniegelenk lässt mich mehrmals am Tag im Stich. Der Tinnitus ist mein einziger Freund und die Apothekerin bekommt leuchtende Augen wenn ich Schmerzmittel kaufen komme. 
Gestern hab ich erst wieder einen Topf fallen lassen, als ich mit meinem Kunstknie leicht an eine Tischkante stieß und irgendwie die Kontrolle über meine Extremitäten verlor. 
Im Kopf kann ich das alles noch, doch der Körper sagt langsam nein. 
— 
Die Idee in meinem Alter Programmierer zu werden finde ich von Tag zu Tag verlockender. Es gibt wohl Altersdiskriminierung in der IT-Branche. Doch damit komme ich klar. Hab mein Abi in Frankfurt auf der Straße gemacht. 
— 
Ich kann es nicht, weiß nichts darüber und werde es aus genau diesen Gründen machen. 
Ich bin Koch, ich kann alles. 
GOTO 10. 
— 
Lassen wir doch den Computer entscheiden. 
10 Print "Willst du Programmierer werden? Tippe ja oder nein auf der Tastatur" 20 Input A$ 30 If A$ = "ja" then goto 50 40 If A$ = "nein" goto 10 50 Print "Dann heute!" 60 END 
[Ende Anhang: Im Kopf des Kochs] 
Geschrieben vor der Umschulung. Unverändert. 
 	 
ANHANG 2 
Kotlin für Hauptschüler 
Die vor 1980 geboren sind und nur den C64 kennen 
Basic und Kotlin sind zwei verschiedene Programmiersprachen mit unterschiedlichen Designphilosophien und Eigenschaften. 
Basic ist eine ältere Programmiersprache, die in den 1960er Jahren entwickelt wurde. Sie wurde hauptsächlich für Anfänger und zum schnellen Prototyping verwendet. Basic hat eine einfach zu lesende und zu schreibende Syntax und wurde oft für die Entwicklung von Desktop-Anwendungen verwendet. 
Kotlin hingegen ist eine moderne Programmiersprache, die in den 2010er Jahren von JetBrains entwickelt wurde. Kotlin wurde speziell für die Entwicklung von plattformübergreifenden Anwendungen entwickelt. 
Zusammenfassend lässt sich sagen: Basic ist alt und kann wenig. Kotlin ist eine moderne, vielseitige Sprache. 
Die Hauptunterschiede 
Typisierung: Basic ist eine dynamisch typisierte Sprache, während Kotlin eine statisch typisierte Sprache ist. 
Objektorientierung: Basic unterstützt zwar Objektorientierung, jedoch ist diese nicht so ausgereift wie bei Kotlin. 
Null-Sicherheit: Kotlin ist in der Lage, Null-Referenzen bei der Kompilierung zu erkennen und Fehler zu vermeiden. 
Funktionale Programmierung: Kotlin unterstützt funktionale Programmierung, während Basic dies nur eingeschränkt unterstützt. 
— 
Das Beispiel: Eine Stoppuhr 
Hier der Unterschied zwischen Basic und Kotlin am Beispiel einer Stoppuhr-App. 
Die Stoppuhr in Basic (C64): 
10 GET TIME T  
20 INPUT "Drücken Sie eine Taste, um den Timer zu stoppen...", stopper$  
30 GET TIME T2  
40 DURATION = T2 - T  
50 PRINT "Die Dauer betrug "; DURATION/60; " Minuten und "; DURATION MOD 60; " Sekunden."  60 END 
6 Zeilen. Fertig. 
Die Stoppuhr in Kotlin (Android): 
import android.os.Bundle  import android.os.Handler  import android.view.View  import android.widget.Button  import android.widget.TextView  import androidx.appcompat.app.AppCompatActivity   class MainActivity : AppCompatActivity() {      private var seconds = 0      private var running = false      private lateinit var timeView: TextView      private lateinit var startButton: Button      private lateinit var stopButton: Button      private lateinit var resetButton: Button       override fun onCreate(savedInstanceState: Bundle?) {          super.onCreate(savedInstanceState)          setContentView(R.layout.activity_main)           timeView = findViewById(R.id.time_view)          startButton = findViewById(R.id.start_button)          stopButton = findViewById(R.id.stop_button)          resetButton = findViewById(R.id.reset_button)           startButton.setOnClickListener { startTimer() }          stopButton.setOnClickListener { stopTimer() }          resetButton.setOnClickListener { resetTimer() }           runTimer()     }       private fun startTimer() {         running = true     }       private fun stopTimer() {         running = false     }       private fun resetTimer() {         running = false         seconds = 0     }       private fun runTimer() {          
val handler = Handler()          
handler.post(object : Runnable {             override fun run() {                 val hours = seconds / 3600                 val minutes = (seconds % 3600) / 60                 val secs = seconds % 60                 val timeString = String.format("%d:%02d:%02d", hours, minutes, secs)                 timeView.text = timeString                 if (running) {                     seconds++                 }                 handler.postDelayed(this, 1000)              
}         })     } } 
60 Zeilen. Plus Layout. Plus Manifest. Plus Build-Konfiguration. 
— 
Was der Kotlin-Code macht: 
Die App hat drei Buttons (Start, Stop und Zurücksetzen) und einen TextView, der die verstrichene Zeit anzeigt. 
Die App speichert die verstrichene Zeit in Sekunden in einer Variablen namens "seconds". 
Die App verwendet einen Handler, um die verstrichene Zeit jede Sekunde zu aktualisieren. 
Wenn der Benutzer auf den Start-Button klickt, wird die verstrichene Zeit aktualisiert, bis der Benutzer auf den Stop-Button klickt. 
Wenn der Benutzer auf den Zurücksetzen-Button klickt, wird die verstrichene Zeit auf 0 zurückgesetzt. 
— 
Ganz einfach wie man sieht. 
[Ende Anhang 2: Kotlin für Hauptschüler] 
Geschrieben kurz vor der Umschulung. Die Methode: Übersetze das Neue in das Alte, bis du es verstehst, oder nicht. Habs lange nicht verstanden. Jetzt kann ich Kotlin und Swift. Fang einfach an Minecraft zu spielen. lol 
 	 
ANHANG C: Das System erklaert 
iMOPS Features - Als Philosophie erzaehlt 
 
Diese Features bauen auf dem iMOPS-Kernel (TheBrain.swift) auf. Sie sind hier nicht als Code erklaert, sondern als Philosophie. Das macht sie zugaenglich fuer Nicht-Programmierer. 
 
Scale: 30 Outlets gleichzeitig, min 600 Mitarbeiter, Groß-Gastronomie 
 
 
FEATURE 1: DISPATCHER 
Strategic Command 
 
Die Kommandozentrale. Steuert das Imperium. 
 
Wir verteilen Missions statt nur Aufgaben. Wer fuehrt? Wer schneidet? Wer laeuft? Wenn die Struktur steht, kippt nichts mehr. 
 
Der Unterschied: 
Alte Systeme: Aufgaben verteilen, hoffen dass es klappt iMOPS: Missions mit Status, Ort, Person - in Echtzeit 
 
 
FEATURE 2: VISION-KIT 
Gastro-Roentgenblick 
 
KI-gestuetzter Scanner fuer Etiketten und Produkte. 
 
Ein stumpfes Messer ist gefaehrlich. Ein unklares Etikett auch. Im Gastro-Dschungel verlierst du Zeit, wenn du suchst. Ein Scan auf das Etikett, Abgleich mit der Datenbank, und in zwei Sekunden weisst du: Das ist fuer Karl in Halle 4. 
Der Unterschied: 
Alte Systeme: Suchen, fragen, hoffen iMOPS: Scan, Wissen, Handeln 
 
 
FEATURE 3: VISUAL TRUST PROTOCOL (VTP) 
Der digitale Schutzschild 
 
Ein Foto vom fertigen Buffet, Abgleich durch die KI, gruenes Licht. Qualitaet quittiert. Schluss mit unberechtigtem Micromanagement. Fuehrung ohne laute Worte. 
 
Wir respektieren die Leistung des Einzelnen, indem wir ihm die Sicherheit geben, dass er seinen Job perfekt gemacht hat. 
 
Der Unterschied: 
Alte Systeme: Chef kontrolliert, Koch fuehlt sich ueberwacht 
iMOPS: System bestaetigt Qualitaet, Chef muss nicht kontrollieren, Koch hat Beweis 
 
VTP ist Schutz, nicht Ueberwachung. Der Koch beweist seine Qualitaet selbst. 
 
 
FEATURE 4: ONE-TAP LOCALIZATION 
Automatische Sprachanpassung 
 
In meiner Kueche wird jede Sprache gesprochen. Wenn dein iPhone auf Spanisch, Arabisch oder Hindi steht, zeigt dir die App das Briefing in deiner Sprache. 
 
Wertschaetzung bedeutet, Barrieren abzubauen. Ein System ist erst dann global, wenn es die Crew dort abholt, wo sie steht - egal woher sie kommt. 
Der Unterschied: 
Alte Systeme: Hier wird Deutsch gesprochen iMOPS: Deine Sprache, automatisch, ohne Nachfragen 
 
 
FEATURE 5: STAFF-GRID 
Zero-Waste-Masterstroke 
 
Kreislauf-System fuer Ueberproduktion. 
 
Wertschaetzung gilt auch dem Produkt. Wenn 200 Portionen Boeuf Bourgignon vom VIP-Buffet uebrig bleiben, ist es ein Verbrechen, sie wegzuwerfen. 
 
Ueberproduktion wird per Klick erfasst, HACCP-geprueft und als Chefs Special fuer die 600 Kollegen in der Kantine freigeschaltet. 
 
Wir verwandeln Überproduktion, häufig „Abfall“ in Wertschaetzung fuer die eigene Brigade. Respekt vor dem  Lebensmittel, Tier, Respekt vor der Arbeit, Respekt vor dem Kollegen. 
 
Der Kreislauf: 
VIP-Buffet (Ueberproduktion) -> HACCP-Check (automatisch) -> Staff-Grid (Freischaltung) -> Kantine (Chefs Special) -> Brigade isst gut -> Zero Waste 
 
Der Unterschied: 
Alte Systeme: Wegwerfen oder irgendwie verteilen iMOPS: Dokumentiert, HACCP-konform, wertschaetzend 
 
 
[Ende Anhang C: Das System erklaert] 
 
 
 
